dʒenɟˈiz hˈan (doɰˈum adɯjlˈa temutʃˈin, – ˈon secˈiz aɰustˈos bˈin icˈi jˈyz jiɾmˈi jedˈi), moɰˈol impaɾatoɾluɰˈu'nˈun kuɾudʒusˈu vˈe ˈilc kaɰanˈɯ olˈan moɰˈol komutˈan vˈe hycymdaɾdˈɯɾ.
hycymdaɾlɯɰˈɯ dønemindˈe ɟeɾtʃecleʃtiɾdijˈi hitʃbˈiɾ savaʃˈɯ kajbetmejˈen dʒenɟˈiz hˈan, dynjˈa taɾihinˈin ˈen byjˈyc asceɾˈi lideɾleɾindˈen biɾisˈi olaɾˈak kabˈul edilmectedˈiɾ.
ˈon ˈytʃ.
jyzjɯlˈɯn baʃɯndˈa oɾtˈa asjˈa'dacˈi tˈym ɟøtʃebˈe bozkˈɯɾ kavimleɾinˈi biɾleʃtiɾˈip bˈiɾ ulˈus halinˈe ɟetiɾeɾˈec moɰˈol sijasˈi cimlijˈi tʃatɯsˈɯ altɯndˈa toplamɯʃtˈɯɾ.
dʒenɟˈiz hˈan, hycymdaɾlɯɰˈɯ dønemindˈe, bˈin icˈi jˈyz altˈɯ - bˈin icˈi jˈyz jiɾmˈi jedˈi aɾasɯndˈa, kuzˈej tʃˈin'decˈi batˈɯ ksiˈa vˈe ʒˈin hanedanˈɯ; tyɾcistˈan'dacˈi kaɾˈa hɯtˈaj, maveɾaynnehˈiɾ; haɾˈezm, hoɾasˈan vˈe iɾˈan'dacˈi haɾezmʃahlˈaɾ, kafkasjˈa'dacˈi ɟyɾdʒylˈeɾ, dˈeʃt-ˈi kɯptʃˈak'tacˈi ɾˈus cnezlicleɾˈi, kɯptʃaklˈaɾ ilˈe idˈil bulɡaɾlaɾˈɯ yzeɾinˈe sefeɾlˈeɾ japtˈɯ vˈe impaɾatoɾluɰˈu dønemindˈe ɟeɾtʃecleʃtiɾdijˈi hitʃbˈiɾ savaʃˈɯ kajbetmedˈi.
bunlaɾˈɯn sonudʒundˈa pasifˈic okjanusˈu'ndˈan hazˈaɾ denizˈi'nˈe vˈe kaɾadenˈiz'ˈin kuzejinˈe kadˈaɾ uzanˈan bˈiɾ impaɾatoɾlˈuk kuɾdˈu.
bˈin jˈyz altmˈɯʃ icˈi dʒivaɾɯndˈa moɰolistˈan'dacˈi onˈon nehɾˈi jakɯnlaɾɯndˈa doːduɰˈu dyʃynylˈen dʒenɟˈiz hˈan'ˈɯn ɟeɾtʃˈec adˈɯ ''temutʃˈin''dˈiɾ.
babasˈɯ jesyɟˈej, dyʃmˈan bˈiɾ kabilˈe olˈan tataɾlˈaɾ taɾafɯndˈan zehiɾleneɾˈec øldyɾyldyjyndˈe temutʃˈin henˈyz dokˈuz jaʃɯndajdˈɯ.
temutʃˈin'ˈin kabilesˈi, cytʃˈyc jaʃtacˈi bˈiɾ tʃodʒuɰˈun lideɾlijinˈi kabˈul etmedˈi vˈe kaɾdeʃleɾˈi vˈe annesijlˈe biɾlictˈe onlaɾˈɯ ølymˈe tˈeɾc edeɾˈec kabiledˈen syɾdylˈeɾ.
moɰolistˈan'ˈɯn adʒɯmasˈɯz bozkɯɾlaɾɯndˈa katʃaɾˈak vˈe saklanaɾˈak hajattˈa kalmajˈa tʃalɯʃtɯlˈaɾ.
temutʃˈin dahˈa cytʃydʒˈyc bˈiɾ tʃodʒuccˈen, avladɯklaɾˈɯ bˈiɾ hajvanˈɯ pajlaʃmˈak istemejˈen yvˈej kaɾdeʃinˈi tʃɯkˈan bˈiɾ kavɡˈa sonudʒˈu øldyɾdˈy.
ˈon altˈɯ jaʃɯnˈa ɟeldijindˈe, dahˈa øndʒedˈen japtɯklaɾˈɯ bˈiɾ anlaʃmˈa sajesindˈe nyfuzlˈu bˈiɾ kabiledˈen olˈan bøɾtˈe ismindˈe biɾisijlˈe evlendˈi.
henˈyz jiɾmˈi jaʃɯnˈa ɟeldijindˈe, tˈym moɰolistˈan'dˈa tanɯnˈan vˈe sajɡˈɯ dujulˈan bˈiɾ komutˈan halinˈe ɟelmejˈi baʃaɾmɯʃtˈɯ.
moɰolistˈan'dacˈi ɟøtʃebˈe kavimleɾˈi biɾˈeɾ biɾˈeɾ cendˈi bajɾaɰˈɯ altɯndˈa biɾleʃtiɾdˈi.
bˈin icˈi jˈyz altˈɯ jɯlɯnˈa ɟelindijindˈe moɰolistˈan'dˈa biɾlˈic saːlanmɯʃtˈɯ.
bˈin icˈi jˈyz altˈɯ jɯlɯnˈɯn ilkbahaɾɯndˈa onˈon nehɾˈi'nˈin jakɯnlaɾɯndˈa, cendisinˈe baːlanmˈɯʃ olˈan bytˈyn kabileleɾˈi bˈiɾ aɾajˈa ɟetiɾeɾˈec byjˈyc bˈiɾ kuɾultˈaj topladˈɯ.
tˈym ɟøtʃebˈe kavimleɾˈi biɾleʃtiɾˈen temutʃˈin tˈec bˈiɾ ulˈus jaɾatmɯʃtˈɯ vˈe bˈu ulusˈa “moɰˈol ulusˈu” adɯnˈɯ veɾdˈi.
bˈu kuɾultajdˈa temutʃˈin, dahˈa øndʒedˈen aldɯɰˈɯ “kaɰˈan” unvanɯnˈa ilavetˈen ''dʒenɟˈiz'' unvanɯnˈɯ aldˈɯ vˈe bˈu taɾihtˈen sonɾˈa cendisinˈe “dʒenɟˈiz kaɰˈan” vejˈa “dʒenɟˈiz hˈan” dijˈe hitˈap edilmesinˈi istedˈi.
moɰˈol toplumˈu, dʒenɟˈiz hˈan'dˈan øndʒˈe teʃcilatsˈɯz vˈe dyzensizdˈi.
bˈin icˈi jˈyz altˈɯ kuɾultajɯndˈa devletˈin oɾdˈu vˈe toplumsˈal teʃcilatɯnˈɯ dyzenledˈi.
dʒenɟˈiz hˈan, hycymdaɾlɯɰˈɯ dønemindˈe, bˈin icˈi jˈyz altˈɯ - bˈin icˈi jˈyz jiɾmˈi jedˈi aɾasɯndˈa, kuzˈej tʃˈin'decˈi batˈɯ ksiˈa vˈe ʒˈin hanedanˈɯ; tyɾcistˈan'dacˈi kaɾˈa hɯtˈaj, maveɾaynnehˈiɾ; haɾˈezm, hoɾasˈan vˈe iɾˈan'dacˈi haɾezmʃahlˈaɾ, kafkasjˈa'dacˈi ɟyɾdʒylˈeɾ, dˈeʃt-ˈi kɯptʃˈak'tacˈi ɾˈus cnezlicleɾˈi, kɯptʃaklˈaɾ ilˈe idˈil bulɡaɾlaɾˈɯ yzeɾinˈe sefeɾlˈeɾ japtˈɯ vˈe impaɾatoɾluɰˈu dønemindˈe ɟeɾtʃecleʃtiɾdijˈi hitʃbˈiɾ savaʃˈɯ kajbetmedˈi.
bunlaɾˈɯn sonudʒundˈa pasifˈic okjanusˈu'ndˈan hazˈaɾ denizˈi'nˈe vˈe kaɾadenˈiz'ˈin kuzejinˈe kadˈaɾ uzanˈan bˈiɾ impaɾatoɾlˈuk kuɾdˈu.
bozkˈɯɾ ɟelenejindˈen ɟelˈen onlˈu teʃcilatˈɯ kullanaɾˈak, jetenˈec vˈe ciʃileɾˈin biɾejsˈel ystynlyjynˈe dajanˈan meɾitokɾatˈic bˈiɾ oɾdˈu mejdanˈa ɟetiɾˈen dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn byjˈyc bˈiɾ ascˈeɾ olaɾˈak ˈyn kazanmasɯnˈɯn temelindˈe, kuɾduɰˈu postˈa teʃcilatˈɯ vˈe dʒasˈus aɰˈɯ ilˈe istihbaɾˈat sanatɯnˈa veɾdijˈi byjˈyc dejˈeɾ ønemlˈi bˈiɾ jˈeɾ tutmaktadˈɯɾ.
dʒenɟˈiz hˈan ajnˈɯ zamandˈa, halkɯnˈɯn jazɯjˈa sahˈip olmasɯnˈɯ saːlamˈak itʃˈin ujɡuɾlaɾdˈan ønemlˈi ciʃileɾˈi baʃcentˈi kaɾakuɾˈum’ˈa tʃaɰɯɾmˈɯʃ vˈe moɰoldʒˈa itʃˈin ujɡˈuɾ alfabesinˈi ujaɾlataɾˈak bunˈu tʃodʒuklaɾɯnˈa dˈa øːɾetmesinˈi istemiʃtˈiɾ.
bˈu sajedˈe moɰˈol dilinˈin dˈe jazɯlˈɯ halˈe ɟetiɾilmesinˈi saːlamɯʃtˈɯɾ.
dʒenɟˈiz hˈan, bˈin icˈi jˈyz jiɾmˈi jedˈi jɯlɯndˈa kuzˈej tʃˈin'decˈi tanɡutlˈaɾ'ˈɯ jendijˈi sefeɾdˈen døneɾcˈen bilinmejˈen bˈiɾ nedenlˈe øldˈy.
mezaɾɯnˈɯn jeɾˈi isˈe ɟynymyzdˈe halˈa bilinmemectedˈiɾ.
ynlˈy bˈiɾ søjlentijˈe ɟøɾˈe, cendisˈi ølmedˈen øndʒˈe mezaɾɯnˈɯn ɟizlˈi tutulmasɯnˈɯ vasijˈet etmˈiʃ, ˈo ølyndʒˈe dˈe jakɯnlaɾˈɯ onˈu bilinmejˈen bˈiɾ jeɾˈe ɟømmˈyʃ, dahˈa sonɾˈa dʒenazejˈe katɯlˈan heɾcˈes mezaɾˈɯn jeɾˈi hitʃbˈiɾ ʃecildˈe bilinmesˈin dijˈe cendileɾinˈi øldyɾmyʃtˈyɾ.
fakˈat bˈu iddiˈa, biɾtʃˈok ciʃˈi taɾafɯndˈan ujduɾmˈa olaɾˈak kabˈul edilˈiɾ.
ɟynymyzdˈe aɾceoloɡlˈaɾ dʒenɟˈiz'ˈin ɟømyldyjˈy jeɾˈe jaklaʃtɯklaɾɯnˈɯ dyʃynyjoɾlˈaɾ.
ileɾlejˈen jɯllaɾdˈa modˈeɾn moɰolistˈan'ˈɯn muhteʃˈem bˈiɾ ceʃfˈe ˈev sahiplijˈi japmasˈɯ mymcyndˈyɾ.
dʒenɟˈiz hˈan øldyjyndˈe sahˈip olduɰˈu topɾaklˈaɾ, tahminˈi olaɾˈak byjˈyc iscendˈeɾ'ˈin dˈøɾt, ɾomˈa impaɾatoɾluɰˈu'nˈun isˈe icˈi katˈɯ byjyclyjyndejdˈi.
kuɾmˈuʃ olduɰˈu impaɾatoɾlˈuk, ɟynymyzdˈe ɾusjˈa haɾˈitʃ tˈym ylceleɾdˈen dahˈa ɟenˈiʃ topɾaklˈaɾ yzeɾinˈe jajɯlmˈɯʃ vazijettˈe olˈup, onˈun ølymyndˈen sonɾˈa oɰullaɾˈɯ vˈe toɾunlaɾˈɯ dønemindˈe dahˈa dˈa ɟeniʃlejeɾˈec, insanlˈɯk taɾihinˈin ɟøɾdyjˈy bitiʃˈic sɯnɯɾlaɾˈa sahˈip ˈen byjˈyc impaɾatoɾlˈuk halinˈe ɟeldˈi.
icˈi bˈin ˈytʃ'tˈe aɾaʃtɯɾmadʒɯlˈaɾ ameɾidʒˈan ʒouɾnˈal ˈof humˈan ɟenetˈidʒs'''tˈe, jaklaʃˈɯk dokˈuz jˈyz jˈɯl øndʒˈe jaʃamˈɯʃ bˈiɾ eɾcejˈin ɟenetˈic mateɾjalinˈin ɟynymyzdˈe hˈeɾ icˈi jˈyz eɾcectˈen biɾindˈe bulunduɰunˈu, janˈi avɾasjˈa'dˈa ˈon altˈɯ miljˈon eɾcejˈin bˈu ɟenetˈic mateɾjalˈi pajlaʃtɯɰɯnˈɯ iddiˈa edˈen bˈiɾ aɾaʃtɯɾmˈa jajɯmladˈɯ.
bunˈun avɾupˈa'dˈan afɾikˈa'jˈa kadˈaɾ øɾnecleɾˈi vaɾdˈɯɾ.
aɾaʃtɯɾmadʒɯlˈaɾ, bˈu sypˈeɾ baʃaɾɯlˈɯ atanˈɯn cˈim olduɰˈu soɾusunˈa ɟetiɾilebiledʒˈec ˈen mantɯklˈɯ atʃɯklamanˈɯn dʒenɟˈiz hˈan olduɰunˈa kaɾˈaɾ veɾdilˈeɾ.
tʃyncˈy dʒenɟˈiz hˈan'ˈɯn, vactindˈe tʃˈin'dˈen ɟetiɾttijˈi taoˈist bˈiɾ bilɟedˈen ømɾynˈy uzatmˈak itʃˈin jaɾdˈɯm istedijˈi vˈe bunˈun sonudʒundˈa, japtɯɰˈɯ sefeɾleɾlˈe byjˈyc ʃehiɾleɾˈi elˈe ɟetʃiɾdijindˈe oɾalaɾdˈa jaʃajˈan biɾtʃˈok kadɯnˈɯ himajesinˈe alˈɯp onlaɾlˈa dʒinsˈel iliʃcijˈe ɟiɾdijˈi bilinmectedˈiɾ.
dʒenɟˈiz hˈan'ˈɯn atalaɾˈɯ vˈe cøcleɾˈi
dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn ʃedʒeɾesˈi jaɾˈɯ mitoloʒˈic bˈiɾ ʃecildˈe sˈis peɾdesˈi aɾkasɯndadˈɯɾ.
onˈun atalaɾɯnˈɯn vˈe cendisinˈin doɰˈuʃ efsanesˈi, moɰˈol mitoloʒisinˈin ønemlˈi belɟeleɾindendˈiɾ.
jazɯlˈɯʃ taɾihˈi itibaɾˈɯ ilˈe dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn jaʃadɯɰˈɯ dønemˈe ˈen jakˈɯn olanˈɯ ʃamanˈizm etcileɾinˈin ɟøɾyldyjˈy, bˈin icˈi jˈyz kˈɯɾk jɯlɯndˈa moɰoldʒˈa olaɾˈak kalemˈe alɯnmˈɯʃ olˈan moɰollaɾˈɯn ɟizlˈi taɾihˈi adlˈɯ eseɾˈe ɟøɾˈe dʒenɟˈiz hˈan’dˈan ˈon nesˈil øndʒˈe jaʃajˈan alanɡojˈa, dʒenɟˈiz hˈan sojunˈun efsanevˈi byjˈyc annesˈi olaɾˈak kabˈul edilmiʃtˈiɾ.
moɰollaɾˈɯn ɟizlˈi taɾihindˈe jˈeɾ alˈan efsanejˈe ɟøɾˈe alanɡojˈa dˈul kaldɯktˈan sonɾˈa evlenmedijˈi haldˈe ˈytʃ oːlˈu dahˈa olmuʃtˈuɾ.
dʒenɟˈiz hˈan vˈe onˈun mensˈup olduɰˈu bøɾtʃiɟinlˈeɾ bˈu tʃodʒuklaɾdˈan “bodondʒˈaɾ” adlˈɯ ˈen cytʃˈyc olanɯnˈɯn sojundˈan ɟelmectedˈiɾ.
alanɡojˈa efsanesˈi jalnɯzdʒˈa dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯ dejˈil onunlˈa biɾlictˈe “niɾˈun” janˈi ɯʃɯɰˈɯn tʃodʒuklaɾˈɯ adˈɯ veɾilˈen bˈiɾ jɯɰˈɯn bojˈu ilɟilendiɾsˈe dˈe dʒenɟˈiz hˈan sojunˈun ˈen byjˈyc efsanesˈi olaɾˈak kabˈul edilmiʃtˈiɾ.
niɾˈun bojlaɾɯndˈan øndʒeliclˈe dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn bojˈu boɾdʒiɟinlˈeɾ aɾdɯndˈan tajdʒiutlˈaɾ, baɾlaslˈaɾ, deɾbenlˈeɾ, saldʒiutlˈaɾ vˈe baʃkˈa biɾkˈatʃ bˈoj dahˈa sajɯlabilˈiɾ.
bˈin jˈyz kˈɯɾk jɯlɯndˈa moɰˈol kabileleɾindˈen bøɾtʃiɟinleɾˈe mensˈup kabˈul, bytˈyn moɰollaɾˈɯn ˈilc lideɾˈi olaɾˈak “hˈan” unvanɯnˈɯ almɯʃtˈɯɾ.
dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn babasˈɯ jesyɟˈej bahadˈɯɾ onˈun toɾunudˈuɾ.
kabˈul hˈan vˈe onˈun halefˈi ambakˈaj hˈan zamanɯndˈa moɰollˈaɾ, tʃˈin'decˈi ʒˈin impaɾatoɾluɰˈu ilˈe mydʒadelˈe ededʒˈec kadˈaɾ kuvvetlenselˈeɾ dˈe tataɾlˈaɾ, tʃinlileɾˈi hoʃnˈut etmˈec itʃˈin ambakˈaj’ˈɯ tʃˈin’ˈe teslˈim ettilˈeɾ.
ambakˈaj hˈitʃ alɯʃɯlmadˈɯk bˈiɾ ʃecildˈe, “tahtˈa eʃˈec ʃeclˈi” denˈen bˈiɾ duɾumˈa sokulaɾˈak tʃaɾmɯhˈa ɟeɾilˈip infˈaz edildˈi.
dʒenɟˈiz hˈan’ˈɯn byjˈyc amdʒasˈɯ kutuˈa, bˈu hakaɾetˈe tʃˈin yzeɾinˈe vˈe tataɾlaɾˈa bˈiɾ dizˈi saldɯɾˈɯ dyzenlejeɾˈec dʒevˈap veɾdˈi vˈe bˈu akɯnlˈaɾ sonundˈa “moɰˈol heɾcylˈy” unvanɯnˈɯ kazandˈɯ.
fakˈat, bˈin jˈyz altmˈɯʃ jɯlɯndˈa, detajlaɾˈɯ bilinmejˈen bˈiɾ dizˈi olˈaj sonundˈa, kuzˈej tʃˈin’ˈin hacimˈi ʒˈin hanedanˈɯ, moɰollaɾˈɯ hezimetˈe uːɾattˈɯ.
moɰollˈaɾ bˈiɾ syɾˈe kaɾmaʃˈa itʃindˈe daɰɯldɯlˈaɾ.
sefalˈet itʃindˈe jyzˈen bˈu kaɾmaʃˈɯk haldecˈi moɰollˈaɾ’ˈɯn itʃeɾisindecˈi ønemsˈiz lideɾleɾdˈen biɾˈi olˈan kabˈul hˈan'ˈɯn toɾunˈu jesyɟˈej bahadˈɯɾ, ittifaklˈaɾ kuɾaɾˈak moɰollaɾˈɯ ɟytʃlendiɾmejˈe tʃalɯʃtˈɯ.
moɰollaɾˈɯn batˈɯ komʃulaɾɯndˈan biɾˈi olˈan tˈyɾc bojlaɾɯndˈan ceɾaitlˈeɾ idˈi.
ceɾaitlˈeɾ icˈi jˈyz jɯldˈan beɾˈi nastuɾˈi hɾistijˈan’dˈɯ.
hɾistijˈan ceɾaitleɾˈin ˈo zamancˈi lideɾˈi tuːɾˈul idˈi.
tuːɾˈul, bˈin jˈyz altmˈɯʃ jɯlɯndˈa ˈitʃ meselelˈeɾ sonudʒˈu tahtɯnˈɯ kajbetmiʃtˈi.
moɰollaɾˈɯn lideɾˈi jesyɟˈej, tuːɾˈul'ˈa kabilesinˈin øndeɾlijinˈi jenidˈen elˈe ɟetʃiɾmesˈi itʃˈin jaɾdˈɯm ettˈi.
tuːɾˈul vˈe jesyɟˈej andˈa ilˈe kaɾdeʃilˈic jeminˈi ettictˈen sonɾˈa, dahˈa sonɾalaɾˈɯ moɰollaɾˈɯn jenidˈen oɾtajˈa tʃɯkɯʃɯndˈa olaɰanystˈy ønˈem taʃɯdɯɰɯnˈɯ kanɯtlajadʒˈak olˈan bˈiɾ ittifˈak kuɾdulˈaɾ.
ɾivajetleɾˈe vˈe efsanejˈe ɟøɾˈe jesyɟˈej bahadˈɯɾ bˈiɾ ɟˈyn onˈon nehɾˈi kɯjɯlaɾɯndˈa ʃahinˈi ilˈe avlanɯɾcˈen ɟelinleɾˈi taʃɯmˈak itʃˈin øzˈel olaɾˈak tahsˈis edilmˈiʃ, bˈiɾ ˈat aɾabasɯnˈa ɾastladˈɯ.
jesyɟˈej, aɾabadˈa otuɾˈan kɯzˈa ˈilc ɟøɾyʃtˈe aʃˈɯk olmuʃtˈu.
jesyɟˈej icˈi kaɾdeʃinˈi janɯnˈa alaɾˈak vˈe biɾlictˈe aɰˈɯɾ aɰˈɯɾ ɟidˈen dyjˈyn aɾabasɯnˈa jetiʃtilˈeɾ.
ˈytʃ kaɾdˈeʃ onɟɟiɾˈat bojunˈun olkunˈat kabilesindˈen olˈan høelˈin adɯndacˈi jenˈi evlˈi ɟelinˈi jakaladɯlˈaɾ.
høelˈin baʃkˈa setʃmˈe ʃansˈɯ olmadɯɰˈɯ itʃˈin jesyɟˈej bahadˈɯɾ’ˈɯ jenˈi kodʒasˈɯ olaɾˈak kabullendˈi.
jesyɟˈej onunlˈa, doɰuɾduɰˈu oːlˈan bˈiɾ kahɾamˈan oladʒˈak dijeɾˈec evlenmiʃtˈi.
doɰumˈu
evlilictˈen bˈiɾ syɾˈe sonɾˈa jesyɟˈej, tataɾlˈaɾ yzeɾinˈe japtɯɰˈɯ bˈiɾ akɯndˈan ɟeɾˈi døndyjyndˈe, kaɾɯsˈɯ høelˈin'ˈin hamilˈe olduɰˈu habeɾijlˈe kaɾʃɯlandˈɯ.
kajnaklaɾdˈa bebejˈin doɰumˈu sɯɾasɯndˈa høelˈin’ˈin kapɯsɯnˈa bˈiɾ jˈaj vˈe ˈok asɯlaɾˈak ʃejtanˈɯn ɟiɾmesinˈin enɟellendijˈi andʒˈak jakˈɯn akɾabalˈaɾ vˈe bˈiɾ kadˈɯn ʃamanˈɯn ebˈe olaɾˈak ɟøɾˈev japtɯɰˈɯ ileɾˈi syɾylmectedˈiɾ.
ʃamˈan, bebejˈi tʃˈok jakɯndˈan indʒelejeɾˈec, ɟeledʒejˈi hakkɯndˈa cehanettˈe bulunabiledʒˈec bˈiɾ iʃaɾˈet aɾajadʒaktˈɯ.
efsanejˈe ɟøɾˈe sˈaː avudʒunˈun itʃindˈe sonɾalaɾˈɯ ɡajˈet doɰˈal olaɾˈak, ɟydʒˈyn vˈe tʃˈok kˈan døcedʒejinˈin simɟesˈi olaɾˈak nitelendiɾiledʒˈec aʃˈɯk cemijˈi ʃeclindˈe bˈiɾ kˈan pɯhtɯsˈɯ ilˈe doːdˈu.
jesyɟˈej bahadˈɯɾ dyʃmˈan olduɰˈu tatˈaɾ kabileleɾindˈen biɾinˈin ɾeisˈi olˈan temutʃˈin adlˈɯ bˈiɾ ciʃijˈi esˈiɾ almɯʃtˈɯ.
iʃtˈe bˈu esˈiɾ vˈe hadisˈe yzeɾinˈe jesyɟˈej bahadˈɯɾ oːlunˈa temutʃˈin adɯnˈɯ veɾdˈi.
temutʃˈin, katˈɯ, saːlˈam, sˈeɾt, dajanɯklˈɯ vˈe demˈiɾ ɟibˈi anlamlaɾɯnˈa ɟelmectedˈiɾ.
aɾˈap vˈe iɾanlˈɯ taɾihtʃileɾˈe ɟøɾˈe temutʃˈin'ˈin doɰˈum taɾihˈi jiɾmˈi altˈɯ odʒˈak bˈin jˈyz ellˈi bˈeʃ'tˈiɾ.
andʒˈak tʃˈin kajnaklaɾɯndʒˈa temutʃˈin, ˈon icˈi hajvanlˈɯ tˈyɾc tacviminˈe ɟøɾˈe domˈuz jɯlɯnˈɯn baʃɯndˈa dynjajˈa ɟelmiʃtˈiɾ.
bˈu hesaplˈa ˈon icˈi hajvanlˈɯ tˈyɾc tacvimindˈe bˈiɾ jˈɯl ˈon icˈi jɯlˈɯ kapsadɯɰˈɯ itʃˈin bˈin jˈyz ellˈi bˈeʃ ilˈe bˈin jˈyz altmˈɯʃ jedˈi aɾasɯndˈa sonˈu icˈi ilˈe bitˈen bytˈyn seneleɾdˈen jolˈa tʃɯkaɾˈak doɰˈum taɾihinˈin bˈin jˈyz altmˈɯʃ icˈi olabiledʒejˈi kabˈul edilmectedˈiɾ.
uzmanlˈaɾ temutʃˈin’ˈin doɰˈum taɾihinˈi nasˈɯl kanɯtlamajˈa tʃalɯʃɯjoɾlaɾsˈa doɰˈum jeɾinˈin dˈe cesˈin olaɾˈak neɾedˈe olduɰunˈu taɾtɯʃmaktalˈaɾ.
dʒenɟˈiz hˈan zamanɯndˈan ɟynymyzˈe kalˈan tˈec kajnˈak olˈan “moɰollaɾˈɯn ɟizlˈi taɾihˈi” adlˈɯ eseɾdˈe bˈu jeɾˈin onˈon jakɯnlaɾɯndˈa dylˈyn-boldˈak adɯjlˈa bilinˈen bølɟˈe olduɰˈu jazmaktadˈɯɾ.
bˈu adˈɯn anlamˈɯ “dalˈak tepedʒijˈi” idˈiɾ.
tʃodʒuklˈuk vˈe ɟentʃlˈic jɯllaɾɯndˈa veɾdijˈi hajattˈa kalmˈa mydʒadelesˈi
jesyɟˈej bahadˈɯɾ vˈe høelˈin’ˈin temutʃˈin’dˈen baʃkˈa hasˈaɾ, hatʃˈi vˈe temyɟˈe adlaɾɯnˈɯ taʃɯjˈan ˈytʃ oːlˈu ilˈe temulˈun adɯndˈa bˈiɾ kɯzlaɾˈɯ olmuʃtˈuɾ.
bunˈun janˈɯ sɯɾˈa temutʃˈin'ˈin bectˈeɾ vˈe belɟytˈaj isimlˈi icˈi yvˈej kaɾdeʃˈi vaɾdˈɯ.
temutʃˈin dokˈuz jaʃɯndajcˈen, babasˈɯ jesyɟˈej bahadˈɯɾ onˈu evlendiɾmˈec itʃˈin cendisinˈi dˈe janɯnˈa alaɾˈak temutʃˈin'ˈin annesˈi høelˈin'ˈin kabilesˈi olˈan onkɯɾatlaɾˈɯn janɯnˈa ɟittˈi.
jesyɟˈej, kajˈɯn biɾadeɾinˈin kɯzˈɯ bøɾtˈe'jˈi oːlˈu temutʃˈin'ˈe istedˈi.
bøɾtˈe adɯndacˈi kˈɯz temutʃˈin’dˈen bˈiɾ jˈaʃ byjyctˈy.
anlaʃmˈa ɟeɾejˈi temutʃˈin oɾadˈa kaladʒaktˈɯ.
buɾadˈa evlilˈic jaʃˈɯ olˈan, ˈon jaʃɯnˈa ɟelenˈe kadˈaɾ evˈin ɾeisinˈe hizmˈet ededʒectˈi.
fakˈat jesyɟˈej bahadˈɯɾ evinˈe døneɾcˈen joldˈa kaɾʃɯlaʃtɯɰˈɯ vˈe konˈuk olduɰˈu tataɾlˈaɾ taɾafɯndˈan, escˈi husumetleɾinˈin sonudʒˈu olaɾˈak zehiɾlendˈi.
jesuɟˈej bahadˈɯɾ nˈe oluɾsˈa olsˈun ølmedˈen øndʒˈe temutʃˈin’ˈin ɟeɾˈi ɟetiɾilmesˈi itʃˈin emˈiɾ veɾdˈi fakˈat temutʃˈin ɟelmedˈen øldˈy.
temutʃˈin vˈe ailesˈi, ˈilc olaɾˈak akɾabˈa kabileleɾdˈen tajdʒiutlaɾˈa katɯlmajˈa kaɾˈaɾ veɾeɾˈec janlaɾɯnˈa ɟittilˈeɾ andʒˈak, tajdʒiutlˈaɾ temutʃˈin ilˈe ailesinˈi janlaɾɯnˈa almˈak istemedilˈeɾ.
jesyɟˈej’ˈin eɾcˈec kaɾdeʃleɾˈi dˈe høelˈin vˈe tʃodʒuklaɾɯnˈa jaɾdˈɯm etmedilˈeɾ.
bˈiɾ myddˈet sonɾˈa dˈa jesyɟˈej'ˈin kabilesˈi temutʃˈin'ˈin annesˈi høelˈin'ˈin janˈi bˈiɾ kadɯnˈɯn emɾˈi altɯndˈa kalmˈak istemejeɾˈec ɟˈøtʃ ettˈi.
høelˈin, kabilesinˈin syɾyleɾindˈen hitʃbˈiɾ hˈak iddiˈa etmejeɾˈec buɾhˈan haldˈun daɰɯnˈɯn etecleɾindecˈi oɾmanlˈɯk jamatʃlaɾˈa ailesˈi ilˈe biɾlictˈe jeɾleʃtˈi.
syɾˈy sahibˈi olamadɯklaɾˈɯ itʃˈin ˈet jijemedˈen, sˈyt itʃemedˈen sadedʒˈe nehiɾdˈe balɯktʃɯlˈɯk japaɾˈak, oɾmandˈa jabanˈi mejvelˈeɾ vˈe cøclˈeɾ toplajaɾˈak hajatlaɾɯnˈɯ devˈam ettiɾebilijoɾlaɾdˈɯ.
temutʃˈin ˈon-ˈon bˈiɾ jaʃlaɾɯndˈa icˈen tʃˈok ijˈi bˈiɾ aɾkadˈaʃ edindˈi.
bˈu tʃodʒˈuk dʒadʒɯɾˈat bojundˈan dʒamukˈa adlˈɯ cendˈi jaʃɯtɯndˈa biɾisˈi idˈi.
sonundˈa dostluklaɾˈɯ ˈo deɾedʒˈe ileɾlemiʃtˈi cˈi andˈa janˈi kˈan kaɾdeʃˈi olmˈak itʃˈin jemˈin ettilˈeɾ.
temutʃˈin ˈon ˈytʃ jaʃɯndˈa icˈen yvˈej kaɾdeʃˈi bectˈeɾ ilˈe aɾasɯndacˈi ɾekabˈet ileɾˈi bojutlaɾˈa vaɾdˈɯ vˈe temutʃˈin, jesyɟˈej’ˈin dijˈeɾ hanɯmɯndˈan doɰˈan yvˈej kaɾdeʃˈi bectˈeɾ’ˈi bˈiɾ ˈav meselesˈi sonudʒˈu tʃɯkˈan kavɡadˈan sonɾˈa øldyɾdˈy.
bectˈeɾ, høelˈin'ˈin ˈøz oːlˈu olmamasɯnˈa ɾaːmˈen tajdʒiutlaɾˈa kaɾʃˈɯ biɾlˈic olmˈak ɟeɾeciɾcˈen bøjlˈe bˈiɾ haɾecˈet japtɯklaɾˈɯ itʃˈin temutʃˈin'ˈe tʃˈok siniɾlendˈi.
nitecˈim tajdʒiutlˈaɾ kɯsˈa bˈiɾ syɾˈe sonɾˈa saldɯɾaɾˈak temutʃˈin'ˈi esˈiɾ aldɯlˈaɾ.
