larmonˈium, o armonˈium, ɛ un tipo di ɔrɡano a serbatojo dˈaria kon una (o pju) tastˈiere e due pedali per att͡sjonare i mantˈit͡ʃ per lˈaria.
i swɔno ɛ prodotto da una o pju fail di ˈant͡ʃ libˈere, analoɡamente alla fisarmonˈika e allarmonˈika a bokka.
nˈɛlla klassifikatt͡sjone ornbostelsˈaks, rientra nˈɛlla famiʎʎa denominˈata "sɛrje di aerɔfoni ad‿ ant͡ʃa libˈera" (kɔdit͡ʃe kwattrot͡ʃɛnto dodit͡ʃi.
t͡ʃɛnto trentadue).
prima dellinvent͡sˈione dellarmonˈium esistˈeva un divɛrso ɔrɡano privo di kˈanne, i reɡale, in kuj i swɔno ɛra prodotto da ˈant͡ʃ battɛnti e ke kˈadde proɡressivamente in dizuzo dopo i ksvˈii sɛkolo, molto prima dellinvent͡sˈione dellarmonˈium.
oltre alla notevole differɛnt͡sa timbrˈika, una karatteristika dellarmonˈium (kome dˈeʎʎi altri strumenti ad‿ ant͡ʃa libˈera) ɛ la ɡrande stabilita dellakkordatˈura, al kontrarjo del reɡale ke deve ɛssere riakkordˈato molto frekwentemente.
pɔjke la frekwɛnt͡sa di vibratt͡sjone dˈɛlle ˈant͡ʃ libˈere n dipɛnde dalla pressjone dellˈaria (kontrarjamente a kwanto avvˈiene nˈelle ˈant͡ʃ battɛnti e nˈelle kˈanne labjali), lo strumento konsˈente di varjare lintensitˈa del swɔno a fini espressivi, kɔsa impossibile nˈeʎ orɡˈani a kˈanne.
a kwesto skopo, in molti strumenti (partikolarmente in kwelli di kostrutt͡sjone frant͡ʃeze) ɛ presɛnte un mekkanizmo ke blˈokka i mantˈit͡ʃ intɛrno, ke altrimenti mantˈiene kostante la pressjone, in mɔdo ke kwestultˈima sia determinˈata direttamente dalla velot͡ʃita kon kuj lesekutˈore spˈind͡ʒ alternativamente i pedali.
armonˈium ott͡ʃidentale
nel tɛrmine italjano armonˈium si komprendˈono due differɛnti tˈipi di strumento: kwello ad‿ arja komprɛssa, ke ɛ larmonˈium di tipo frant͡ʃeze, e kwello ad‿ arja aspirata, ke ɛ i reˈed orɡˈan statunitɛnse (ma anke britanniko e tedesko).
nel primo kazo, i mantˈit͡ʃ pompˈano lˈaria, attravɛrso una “kamera del vɛnto” o “serbatojo” (rˈeservojr, in frant͡ʃeze), vɛrso le ˈant͡ʃ fat͡ʃndˈole vibrare; nel sekondo kazo, ˈessi aspirˈano lˈaria atmosfɛrika, ke passˈando attravɛrso le ˈant͡ʃ le mˈette in vibratt͡sjone.
lˈuso di red͡ʒstrˈi ad‿ ant͡ʃa libˈera fu sperimentato d͡ʒa nel korso del ksviˈii sɛkolo da alkuni orɡanˈari tedeski e svedˈesi, e sust͡ʃtˈɔ partikolare interɛsse linserimˈento di red͡ʒstrˈi di kwesto tipo nellawtˈoma muzikale detto panarmonikˈon, ke rese t͡ʃɛlebre i suo kostruttore d͡ʒ.
n.
maelt͡sˈel a seɡwito di numerˈose esibit͡sˈioni in varje kapitali ewropɛe e sutt͡ʃessivamente a nˈew jɔrk.
i reˈed orɡˈan naʃʃe nˈeʎ stati unˈiti nˈɛlla prima meta dellottot͡ʃntˈo (kome affˈerma d͡ʒllermˈan), risultato finale di tutta una sɛrje di strumenti sperimentˈali (kome i "pan armonikˈon" di ɡoodrˈik, di bostˈon, o la "serapˈine" di ɡreˈen, di londra), probabilmente ad‿ ɔpera di un tale aarˈon merrˈill peaselˈe, anke luj di bostˈon.
lo stesso d͡ʒllermˈan tuttavia rikonoʃʃe ke mankˈano dokumenti probˈanti kwesta attributt͡sjone, mentre i primo produttore t͡ʃɛrto di amerikˈan reˈed orɡˈans fu jamˈes amireˈawks bat͡sˈin, inventore di kantɔn, massat͡ʃusets, ke ne kostruˈi un primo ezemplare nel mille ɔttot͡ʃɛnto ventikwattro.
tali strumenti n ebbero immedˈiata diffuzjone tanto ke nel mille ɔttot͡ʃɛnto kwarantasɛj in tutti ʎ stati unˈiti se ne kontavˈano meno di tret͡ʃɛnto; venivˈano prodˈotti a mano in pikkˈoli neɡˈot͡si, da artid͡ʒˈani ke ne kostruivˈano pert͡ʃɔ tˈipi assaj differɛnti per fɔdd͡ʒa e materjali, spesso a sekonda dˈɛlla rikjesta.
per una produtt͡sjone di tipo industrjale su pju lˈarɡa skala bizoɲɲa attɛndere la meta del sɛkolo, kon laffermˈarsi dˈɛlle prˈime kompˈaɡnie e dej primi mˈarki di fabbrika: la d͡ʒord͡ʒ a.
prˈint͡ʃ kompˈan (ke divˈenne unat͡sˈienda lider in amɛrika tra ʎ anni t͡ʃnkwˈanta e sessˈanta dellottot͡ʃntˈo) di buffˈalo (nˈew jɔrk); la jonˈes, woodbˈur & burdˈitt di brattlebˈoro (vermɔnt); la karˈart & needˈam di nˈew jɔrk.
lepˈoka dɔro del reˈed orɡˈan amerikano, tuttavia, a initt͡sjo kon la sekonda meta dellottot͡ʃntˈo, ad‿ ɔpera di ɡrandi produttori kome jakˈob estˈe di brattlebˈoro (fondatore dˈɛlla estˈe orɡˈan kompˈan, attiva per pju di un sɛkolo, dˈal mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantadue fino al mille nɔvet͡ʃɛnto t͡ʃinkwantanɔve) o willˈiam wallˈat͡ʃ kimbˈall di t͡ʃikaɡo (dablju.
dablju.
kimbˈall & kˈo.
).
larmonˈium frant͡ʃeze a i suo antet͡ʃedɛnte in uno strumento inventato nel mille ɔttot͡ʃɛnto diɛt͡ʃi da ɡabrieljosˈep ɡrenˈie (mille sɛttet͡ʃɛnto t͡ʃinkwantasɛtte–mille ɔttot͡ʃɛnto trentasɛtte), kon i nome ˈorɡe ekspressˈif, ke perɔ ebbe skrsˈa diffuzjone.
nel mille ɔttot͡ʃɛnto trenta lorɡanˈaro aristide kavajllˈekoll prodˈusse un modɛllo pju evoluto, kon i nome pokilˈorɡe, ke attrˈasse tra ʎ altri lattent͡sˈione di d͡ʒoakˈino rossini.
i nome armonˈium fu dato al modɛllo kreˈato nel mille ɔttot͡ʃɛnto kwaranta ad‿ ɔpera di aleksandrefranˈojs debˈajn, ke ɡodˈette di un sutt͡ʃɛsso molto pju ampjo dej swɔj predet͡ʃssˈori.
nonostante i tentatˈivi di debˈajn di tutelare lˈuso eskluzivo del nome, altri kostruttˈori se ne appropriarˈono e in tutta ewrɔpa kwesto finˈi per diventare i nome d͡ʒenɛriko dˈello strumento.
se ne produssˈero esemplˈari partikolarmente elaborˈati, dˈal punto di vista tɛkniko ma anke estɛtiko, per i kwali si parla di armonˈium dˈart.
tra kwesti, i pju notevoli si devono a viktˈor mustˈel, ke ne affinˈɔ notevolmente la tɛknika kostruttˈiva e amplˈiɔ la rikkett͡sa timbrˈika: i swɔj strumenti presɛntano una bellett͡sa estɛtika indiskutibile (data anke dallutilˈit͡st͡so di lˈeɡni pred͡ʒˈati, kome i rovere frant͡ʃeze o i palissˈandro).
altri t͡ʃlˈebri produttori frant͡ʃezi di armonˈium furˈono d͡ʒ.
aleksˈandre, dumontlelˈiɛvre, kristˈope e ˈetienne, kasrˈiel, rodˈolpe, rikˈard.
i kostruttˈori julˈius ˈand pawl skiedmaˈer, formatˈisi nˈeʎ atelˈiers di debˈajn e di aleksˈandre, fondarˈono nel mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantatre a stokkarda la prima ditta tedeska spet͡ʃalit͡st͡sˈata nˈɛlla kostrutt͡sjone di kwesto strumento.
lund͡ʒi dallessˈere etikettˈato kome un “parɛnte pɔvero” dellorɡˈano, larmonˈium di tipo frant͡ʃeze si rikavˈɔ kosi un posto stabile, oltre ke nˈelle kjeze, anke nej salɔtti, akkanto al pjanofɔrte.
prɔprjo per kwesta rad͡ʒone, per kwesto strumento vennˈero skritti anke brˈani n eskluzivamente pertinˈenti allambˈito sakro, ke kostituiskˈono un repertɔrjo importante per kwalita e rikkett͡sa muzikale.
kompositˈori ke skrissˈero spet͡ʃifikamente per armonˈium furˈono sajntsˈans, ɡilmˈant, lowˈis jamˈes alfrˈed lefˈeburewel e, in d͡ʒermanja, siɡfrˈid karɡelˈert.
larmonˈium frant͡ʃeze vˈenne ripreso in italja da ɡratt͡sjano tubi ke nel mille ɔttot͡ʃɛnto sessanta fondˈɔ una kasa di produtt͡sjone di strumenti molto kurˈati per fattura e kwalita timbrˈika: tubi, multiforme personalita di imprenditore, si servˈi di ˈant͡ʃ provenˈienti da parid͡ʒi (le t͡ʃlˈebri ˈant͡ʃ estˈɛve) e si basˈɔ sˈui modˈelli frant͡ʃezi per la produtt͡sjone dej prˈopri strumenti.
lat͡sˈienda, kon sede a lekko, ebbe vita fino aʎʎi anni settanta del novet͡ʃntˈo, prima di kjudere definitivamente la prɔprja attivita.
i red͡ʒstrˈi dellarmonˈium sono tutti ad‿ ant͡ʃa (ˈant͡ʃ libˈere) e i timbro ɛ determinato dalla kurvatura e dalla forma dˈɛlle ˈant͡ʃ; rispɛtto allorɡˈano esso a una minore varjeta timbrˈika, ma attravɛrso i red͡ʒistro denominˈato “espressjone” permˈette un enorme kontrɔllo di sfumature dinamike; i swɔj effɛtti mekkanˈit͡ʃ sono i tremˈolo, la vot͡ʃe umana e la sordina.
per reɡolare la dinamika si utilit͡st͡sˈano anke le d͡ʒnokkˈiere poste aj due lati dˈɛlle d͡ʒnˈokkia, ke aprˈono e kiudˈono dˈɛlle d͡ʒlˈosie e ke permettˈono kosi di ɡraduare la kwantita di swɔno prodˈotta dalle ˈant͡ʃ.
in alkuni modˈelli, infine, una d͡ʒnokkˈiera t͡ʃentrale permˈette di inserire kontemporaneamente tutti i red͡ʒstrˈi (“ɡrande d͡ʒɔko” o “ɡrˈand jˈɛw”).
su molti strumenti ɛ disponibile almeno ununˈione, ke funt͡sˈiona mekkanikamˈente e sˈerve a fˈar swonare anke le nɔte allottˈava rispɛtto a kwelle ke si stˈanno suonˈando.
kwando le unˈioni sono due, la prima sˈerve per la meta inferjore dˈɛlla tastjɛra, la sekonda per kwella superjore, e permettˈono di fˈar swonare le nɔte raddoppiandˈole rispettivamente kon lottˈava bassa e kon lottˈava alta.
a kawza dellˈalto kɔsto dˈɛlla manutent͡sjone spet͡ʃalit͡st͡sˈata net͡ʃssˈaria e dˈɛlla relatˈiva diffit͡ʃile reperibilita, nonke dellavvˈento dellorɡˈano liturd͡ʒiko elettrɔniko, ʎ armonˈium sono proɡressivamente skmpˈarsi dalle kjeze o vi rimanɡono inutilit͡st͡sˈati.
armonˈium indjano
ɛ simile a kwello ott͡ʃidentale, ma di minori dimensˈioni, ed‿ ɛ stato portˈato in indja dallokt͡ʃdˈente dˈaj missionˈari kristˈiani, da t͡ʃirka meta ɔttot͡ʃɛnto in pɔj.
i musit͡ʃstˈi avevˈano bizoɲɲo di uno strumento fat͡ʃilmente trasportabile da uzare nˈelle funt͡sˈioni relid͡ʒˈose, e lo trovarˈono in kwesto tipo di armonˈium, ɡrande all‿int͡ʃirka kome una fisarmonˈika e di funt͡sjonamento simile.
la forma ɛ kwella di un mobiletto rettanɡolare, vit͡ʃino al swonatore a una tastjɛra (tipo pjanofɔrte) ke si estɛnde da due a kwattro ottˈave, e si swɔna kon una sola mano, mentre lˈaltra mano at͡sˈiona un mantˈit͡ʃ a soffˈietto posto sul lato distante dˈal swonatore, in mɔdo simile allantˈiko ɔrɡano portatˈivo.
la versjone indjana a pɔj la possibilita di mettere in funt͡sjone un t͡ʃɛrto numero di bordˈoni divɛrsi (nɔte kostanti di sottofondo), onniprezɛnti nˈɛlla muzika klassika indjana (vjɛne at͡sionˈato kwello korrispondɛnte alla tonˈika del pett͡so swonato).
la stɔrja dellarmonˈium in indja ɛ strettamente korrelˈata a kwella del sarˈand͡ʒ.
la karatteristika pju importante dellarmonˈium, rispɛtto al kontɛsto indjano, ɛ lintonat͡sˈione.
essˈendo uno strumento ott͡ʃidentale, ɛ akkordato sekondo i temperamento ekwabile, zviluppato in ott͡ʃidɛnte per le esid͡ʒnt͡sˈe dˈɛlla muzika armɔniko-tonale (kwindi dellarmˈonia basˈata sˈuʎ akkˈordi e la modulatt͡sjone da una tonalita allˈaltra).
kwesto tipo di akkordatˈura ɛ del tutto estraneo alla muzika indjana, ke ɛ modˈale e n kontempla akkˈordi ne kambiamˈenti nˈɛlla tonˈika in una ezekutt͡sjone muzikale, ed‿ ɛ fondˈata su numerˈose e pret͡ʃsˈe sfumature di intonatt͡sjone dej swɔni dˈɛlle varje skale, ke venɡˈono usˈate (inkompatibˈili kon i nɔstro temperamento ekwabile).
nɔte
bibljoɡrafia alpˈonse mustˈel, lorɡeekspressˈif ˈow armonˈium, mustˈel pˈɛre & fˈils, parˈis mille nɔvet͡ʃɛnto tre robɛr f.
d͡ʒllermˈan, tˈe amerikˈan reˈed orɡˈan ˈand tˈe armonˈium, tˈe vestˈal prˈess, ldtˈ.
vestˈal, nˈew jɔrk mille nɔvet͡ʃɛnto novantasɛj robɛrto perˈinu, la muzika indjana, ed‿.
ˈedt, torino, duemila t͡ʃinkwe
altri prod͡ʒttˈi
kolleɡamˈenti estɛrni
ɔrɡano ɔrɡano sɛnt͡sa kˈanne aerɔfoni a serbatojo dˈaria aerɔfoni libˈeri predet͡ʃssˈori dellorɡˈano elettrɔniko
nata kome diʃʃiplina intɛrna alla biolod͡ʒia, a akkwizito in seɡwito anke un importante valore umanistiko.
esistˈono divɛrsi ambˈiti dellantropolˈod͡ʒa: lantropolˈod͡ʒa sot͡ʃale studja i modˈelli di komportamento, mentre lantropolˈod͡ʒa kulturale studja i siɲɲifikato kulturale, komprese le nˈorme e i valori.
ɔdd͡ʒi ɛ komunemente uzato i tɛrmine di "antropolod͡ʒia sɔt͡ʃokulturale".
lantropolˈod͡ʒa linɡwistika studja kome i linɡwadd͡ʒo inflˈuent͡si la vita sot͡ʃale.
lantropolˈod͡ʒa biolɔd͡ʒika o fizika studja lo zviluppo biolɔd͡ʒiko dˈeʎʎi ɛsseri umani.
lantropolˈod͡ʒa arkeolɔd͡ʒika invet͡ʃe, spesso definˈita kome "antropolod͡ʒia del passato", studja lattivitˈa umana attravɛrso lindad͡ʒnˈe di prˈove fizike.
ɛ konsiderˈata una branka dellantropolˈod͡ʒa in nɔrd amɛrika e azja, mentre in ewrɔpa larkeolˈod͡ʒa ɛ vista kome una diʃʃiplina a se stante o raɡɡruppˈata in altre dist͡ʃplˈine korrelˈate, kome la stɔrja.
uno dej primi prekursˈori dellantropolˈod͡ʒa, nellantikitˈa fu aristɔtele, ke si preokkupˈɔ di klassifikare i mondo d͡zoolɔd͡ʒiko, komprendˈente lˈuomo animale rad͡ʒonevole.
le konost͡ʃnt͡sˈe dej tˈipi umani si approfondirˈono ɡratt͡sje aʎʎi studi dej mɛdit͡ʃi ippokrˈate e ɡalˈeno e aj rakkˈonti dej viadd͡ʒatori, da marko pɔlo a mad͡ʒllˈano.
nel ksvˈii sɛkolo, in uno studjo sˈulle antˈille, i padre domenikˈano jeanbaptˈiste dˈu tˈertre (mille sɛjt͡ʃɛnto diɛt͡ʃi mille sɛjt͡ʃɛnto ottantasɛtte) deskrˈisse in kjave antropolɔd͡ʒiko-ratt͡sjale ʎ abitanti di kwelle izole.
nel sɛttet͡ʃɛnto linnˈeo istituˈi una kataloɡat͡sˈione dˈɛlle varjeta umane impernˈiata sia sˈui karattˈeri fizit͡ʃi sia su kwelli morali o etnolɔd͡ʒit͡ʃi e lantropolˈod͡ʒa ottot͡ʃntˈeska rit͡ʃvˈette un ɡrande zviluppo ɡratt͡sje alle rit͡ʃrkˈe fornˈite, kwalke anno prima, da buffˈon (mille sɛttet͡ʃɛnto sɛtte mille sɛttet͡ʃɛnto ottantɔtto), basˈate sul kont͡ʃɛtto di radd͡za umana e dalla teoria delladattamˈento aj vari ambˈienti naturali.
seɡirˈono lamˈarkk (mille sɛttet͡ʃɛnto kwarantakwattro mille ɔttot͡ʃɛnto ventinɔve), blumenbˈak (mille sɛttet͡ʃɛnto t͡ʃinkwantadue mille ɔttot͡ʃɛnto kwaranta), kon le sue nˈorme deskrittˈive del kranjo, pawl brˈoka (mille ɔttot͡ʃɛnto ventikwattro mille ɔttot͡ʃɛnto ottanta) e la kraniomˈetria, lˈeont͡ʃ manowvrˈier (mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwanta mille nɔvet͡ʃɛnto ventisɛtte) kon la fokalidd͡zatt͡sjone dej rappˈorti tra morfolod͡ʒia e funt͡sjonalita.
in italja si mizero in evidɛnt͡sa, oltre al kaposkˈuola d͡ʒustinˈiano nikolutt͡ʃi (mille ɔttot͡ʃɛnto dit͡ʃannɔve mille nɔvet͡ʃɛnto kwattro), ke nel mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantasɛtte skrˈisse i primo trattato italjano di antropolod͡ʒia ed‿ etnolod͡ʒia; d͡ʒuzɛppe pitrˈɛ (mille ɔttot͡ʃɛnto kwarantuno mille nɔvet͡ʃɛnto sedit͡ʃi) konsiderato i pju importante antropɔloɡo italjano, anke paolo manteɡˈat͡st͡sa (mille ɔttot͡ʃɛnto trentuno mille nɔvet͡ʃɛnto diɛt͡ʃi) ed‿ enriko morsˈelli (mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantadue mille nɔvet͡ʃɛnto ventinɔve).
fondatt͡sjone dellantropolˈod͡ʒa: morɡˈan e tlˈor
l.
akka.
morɡˈan, ant͡ʃˈent sot͡ʃˈet, londra, mille ɔttot͡ʃɛnto settantasɛtte; e.
b.
tlˈor, anaˈuak, londra, mille ɔttot͡ʃɛnto sessantuno).
kwesto fu per loro lo stato primitivo dˈɛlla nɔstra t͡ʃivilta, korrispondɛnte allantˈika orɡanidd͡zatt͡sjone sot͡ʃale dˈɛlla ɡrɛt͡ʃa antika e di roma antika.
ma kwesta tratt͡ʃa, ke minakt͡ʃˈava di minare alla sua stˈessa baze la morale, la proprjeta privata e lo stato borɡese, ɛra trɔppo perikolosa per ʎ antropolˈod͡ʒ akkadɛmit͡ʃi, i missionˈari, ʎ esploratˈori ke avevˈano rakkɔlto le prˈime informat͡sˈioni dirˈette sˈulle t͡ʃivilta selvadd͡ʒe.
anke kwesto kompito fu last͡ʃˈato a mˈarks e a end͡ʒlsˈ.
da parte sua, la ʃɛnt͡sa borɡese preferˈi porsi sul terreno del komparativˈismo di jamˈes frat͡sˈer (mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantakwattro mille nɔvet͡ʃɛnto kwarantuno) e di edvˈard westermˈarkk (mille ɔttot͡ʃɛnto sessantadue mille nɔvet͡ʃɛnto trentanɔve) e limitarsi alla rakkɔlta di oɡd͡ʒttˈi dˈarte e folklore, alla rit͡ʃerka dˈɛlle orid͡ʒnˈi ratt͡sjali attravɛrso la mizuratt͡sjone dej krˈani.
kol miʎʎoramento dˈɛlle komunikatt͡sjoni e kon lintensifikˈarsi dˈello sfruttamento kolonjale ke karatterit͡st͡sarˈono ʎ ultimi det͡ʃnnˈi dellottot͡ʃntˈo, i kontˈatti kon i popˈoli primitˈivi si moltiplikarˈono.
e sebbɛne nˈɛlla maɡd͡ʒˈor parte dej kˈasi kwesti kontˈatti avvenissˈero unikamente in funt͡sjone dˈello sfruttamento e dˈello sterminjo dˈɛlle popolat͡sˈioni indid͡ʒene, resˈero anke possibile una madd͡ʒore konoʃʃɛnt͡sa dej loro kostumi e dˈɛlle loro kredˈent͡se.
i primi studi antropolɔd͡ʒit͡ʃi sul posto furˈono kwelli effettuati nel mille ɔttot͡ʃɛnto settantuno da nikolˈaj miklukomaklˈaj (mille ɔttot͡ʃɛnto kwarantasɛj mille ɔttot͡ʃɛnto ottantɔtto) nˈɛlla nwɔva ɡwinɛa e da una speditt͡sjone d͡zoolɔd͡ʒika nˈɛllo stretto di torrˈes e nˈɛlla nwɔva ɡwinɛa (mille ɔttot͡ʃɛnto novantɔtto mille ɔttot͡ʃɛnto novantanɔve).
di kwesta fet͡ʃero parte alfrˈed kˈort addˈon (mille ɔttot͡ʃɛnto t͡ʃinkwantat͡ʃinkwe mille nɔvet͡ʃɛnto kwaranta) e willˈiam rivˈers (mille ɔttot͡ʃɛnto sessantakwattro mille nɔvet͡ʃɛnto ventidue).
dˈal suo kanto, robɛr ˈenr kodrinɡtˈon studˈiɔ su izole dˈɛlla melanˈesia, skprˈendo i mˈana.
ma neanke di kweste osservat͡sˈioni dirˈette, ke valsˈero a konfermare lo skɛma di orɡanidd͡zatt͡sjone tribale fornito da morɡˈan e tlˈor, si sˈeppe dare altro ke uninterpretat͡sˈione psikolɔd͡ʒika, mentre ʎ aspˈetti ekonomˈit͡ʃ seɡitarˈono a ɛssere traskurˈati.
kon i ɡrande kontributo di studˈiosi kome bronisˈaw malinˈowski t͡ʃi si avvierˈa vɛrso una nwɔva stad͡ʒone antropolɔd͡ʒika e si potra parlare di nˈuovi modˈelli di studjo.
lantropolˈod͡ʒa si mˈuove dalla vɛkkja prassi, ɛssere antropɔloɡo ad‿ initt͡sjo nɔvet͡ʃɛnto siɡnifˈika andare vɛrso le realta di kuj si parla, verifikare, riportare, immedesimˈarsi: naʃʃe la kosiddˈetta osservatt͡sjone partet͡ʃipante, ovvero la kapat͡ʃita di kalarsi a fondo in un ambjɛnte sot͡ʃale divɛrso dˈal prɔprjo kon i fine di riportare in manjɛra oɡd͡ʒttˈiva e ʃentifˈika t͡ʃɔ ke si ossˈerva.
malinˈowski fu anke tra i primi ad‿ uzare nˈuovi mɛdd͡zi per ottenere informat͡sˈioni, per ezempjo apparekki di red͡ʒistratt͡sjone, strumenti per filmare e soprattutto la makkina fotoɡrafika.
oltre a t͡ʃɔ, i ɡrande studjoso tˈenne numerˈosi diari di appˈunti sˈulla popolatt͡sjone dˈɛlle trobrˈiand (i lɔkus antropolɔd͡ʒiko di malinˈowski) ke sarˈanno pubblikˈati dopo la sua mɔrte e ke rivelarˈono la ɡrande diffikolta di immedesimˈarsi dellantropolˈoɡo in kontɛsti lontˈani e molto divɛrsi dˈal prɔprjo, oltre al fatto dellmpossibilitˈa di riportare odd͡ʒettivamente t͡ʃrtˈe realta.
studjo nˈɛlla kontemporaneita, dˈal punto di vista akkadɛmiko, lantropolˈod͡ʒa ɛ suddivˈisa, nˈɛlla traditt͡sjone di studi italjana, in due arˈee print͡ʃipali:
lantropolˈod͡ʒa fizika (o "antropolod͡ʒia biolɔd͡ʒika"), ke studja levolut͡sˈione e le karatteristˈike fizike dˈeʎʎi ɛsseri umani, la d͡ʒenɛtika dˈɛlle popolat͡sˈioni e le bˈasi biolɔd͡ʒike dej komportamˈenti dˈɛlla spɛt͡ʃe umana e dej swɔj parɛnti pju strˈetti, le ɡrandi ʃmmˈie (primatolˈod͡ʒa); le dist͡ʃplˈine demoetnoantropolod͡ʒkˈe, ke si okkupˈano dˈeʎʎi aspˈetti sɔt͡ʃo-kulturali ˈecc.
(ad‿ ezempjo le reti di relat͡sˈioni sot͡ʃali, i komportamˈenti, uzi e kostumi, ʎ skɛmi di parentɛla, le lɛdd͡ʒi e istitut͡sˈioni politˈike, le ideolˈod͡ʒe, relid͡ʒˈoni e kredˈent͡se, ʎ skɛmi di komportamento, i mɔdi di produtt͡sjone e konsumo o skambjo dej bɛni, i mekkanˈismi pert͡ʃttˈivi, le relat͡sˈioni di potere).
ɡrande important͡sa a per tale area di studi la rit͡ʃerka etnoɡrafika, spesso konsiderˈata kome baze impreʃʃindibile per riflessˈioni teorˈike ed‿ eventuali komparat͡sˈioni.
d͡ʒeneralmente, kwando vjɛne utilit͡st͡sˈato i tɛrmine antropolod͡ʒia sɛnt͡sa spet͡ʃfikat͡sˈioni, t͡ʃi si riferˈist͡ʃ a kwesto sekondo ɡruppo.
le definit͡sˈioni "antropolod͡ʒia kulturale", di derivatt͡sjone statunitɛnse, "antropolod͡ʒia sot͡ʃale", di provenjɛnt͡sa britannika, ed‿ "etnolod͡ʒia", di skwɔla frant͡ʃeze, venɡˈono spesso utilit͡st͡sˈate per riferirsi d͡ʒenerikamente al kampo di studi dˈɛlle ʃˈent͡se antropolɔd͡ʒike o etnoantropolɔd͡ʒike.
lutilˈit͡st͡so di kweste etikˈette kompɔrta divɛrse letture teorˈike dellantropolˈod͡ʒa, ke possˈono ɛssere in linea di massˈima messe in relatt͡sjone kon le divɛrse tradit͡sˈioni di studi.
