ˈalan smˈɪteː ʃteːt als psɔɪ̯donˈyːm fyːɐ̯ ˈaɪ̯nən fɪktˈiːvn̩ ʁeʒɪsˈøːɐ̯, deːɐ̯ fˈɪlmə fɛɐ̯ʔˈantvɔʁtət, baɪ̯ dˈeːnən deːɐ̯ ˈaɪ̯ɡn̩tlɪçə ʁeʒɪsˈøːɐ̯ zˈaɪ̯nən nˈaːmən nɪçt mɪt deːm vɛʁk ɪn fɛɐ̯bˈɪndʊŋ ɡəbʁˈaxt hˈaːbm̩ mˈœçtə.
fɔn ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt ˈaxtʔʊntzˌɛçt͡sɪç bɪs t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də vˈʊʁdə ɛs fɔn deːɐ̯ dˈɪʁəktɔʁs ɡˈʊɪlt ɔf ˈaməʁɪka (dɡˈa) fyːɐ̯ zˈɔlçə zituat͡sˈi̯oːnən ɛmp͡fˈoːlən.
ˌaltɛʁnatˈiːvə ʃʁˈaɪ̯pvˌaɪ̯zn̩ zɪnt ˈʊntɐ ˈandəʁəm diː ˈʊʁspʁʊŋsfaʁɪantə ˈalən smˈɪteː zovˈiː ˈalan smˈʏteː ʊnt ˈaːdam smˈɪteː.
aʊ̯x t͡svaɪ̯ tˈaɪ̯lvaɪ̯zə azˈi̯aːtɪʃ ˈanmˌuːtn̩də ʃʁˈaɪ̯pvˌaɪ̯zn̩ ˈalan smˈɪ tˈeː ʊnt sˈʊmɪsiː ˈaʁan ɡəhˈøːʁən – zoː diː ˈɪntɐnɛt mˈuːvi dˈatabasə – dat͡sˈuː.
ɡəʃˈɪçtə
ɛntʃtˈeːʊŋ das psɔɪ̯donˈyːm ɛntʃtˈant ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt ˈaxtʔʊntzˌɛçt͡sɪç ɪnfˈɔlɡə deːɐ̯ ˈaʁbaɪ̯tn̩ am vˈəstɛʁnfɪlm dˈəat ɔf aː ɡˈʊnfɪɡtɛʁ (dˈɔɪ̯t͡ʃɐ tˈiːtl̩ fʁaŋk pæt͡ʃ – dˈaɪ̯nə ʃtˈʊndn̩ zɪnt ɡət͡sˈɛːlt).
ʁeʒɪsˈøːɐ̯ ʁˈoːbɛʁt tˈɔttɛn ʊnt hˈaʊ̯ptdaːɐ̯ʃtˌɛlɐ ʁˈɪçaʁt vˈɪdmaʁk ɡəʁˈiːtn̩ ɪn ˈaɪ̯nən ʃtʁaɪ̯t, voʁaʊ̯fhˈɪn dɔn zˈiːɡl̩ als nˈɔɪ̯ɐ ʁeʒɪsˈøːɐ̯ ˈaɪ̯nɡəzˌɛt͡st vˈʊʁdə.
deːɐ̯ fɪlm tʁuːk naːx ˈapʃlˌʊs deːɐ̯ ˈaʁbaɪ̯tn̩ nɔx dˈɔɪ̯tlɪç tˈɔttɛns hˈantʃʁˌɪft, deːɐ̯ aʊ̯x meːɐ̯ dʁˈeːtˌaːɡə als zˈiːɡl̩ daʁˈan ɡəʔˈaʁbaɪ̯tət hˈatə, vɛshˈalp dˈiːzɐ diː nənnˈʊŋ zˈaɪ̯nəs nˈaːməns als ʁeʒɪsˈøːɐ̯ ˈaplˌeːntə.
tˈɔttɛn zɛlpst lˈeːntə ˈaːbɐ ˈeːbn̩fˌals ap.
als lˈøːzʊŋ vˈʊʁdə ˈalən smˈɪteː als aɪ̯n mˈøːklɪçst ˈaɪ̯nt͡sɪçʔˌaːɐ̯tɪɡɐ nˈaːmə ɡəvˈɛːlt.
ɪn deːn t͡sˈaɪ̯tɡənˌœsɪʃn̩ kʁitˈiːkŋ̍ vˈʊʁdə deːɐ̯ ʁeʒɪsˈøːɐ̯ uː.
aː.
fɔn ʁˈɔɡɛʁ ˈeːbɐt mɪt deːn vˈɔʁtn̩ ɡəlˈoːpt:
ˈaʊ̯fdˌɛkʊŋ ʊnt ˈapkeːɐ̯ ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt sˈiːbənʊndnɔʏ̯ntsɪç kaːm diː paʁodˈiː an ˈalan smˈɪteː fɪlm: bˈʊʁn hˈɔlivʊt bˈʊʁn (dˈɔɪ̯t͡ʃɐ tˈiːtl̩ faːɐ̯ t͡suːɐ̯ hˈœlə hˈɔlivʊt) ɪn diː kˈiːnos, vas das psɔɪ̯donˈyːm ˈaɪ̯nəm ɡʁˈøːsəʁən pˈuːblikʊm bəkˈant mˈaxtə, nɪçt t͡sulˈɛt͡st vaɪ̯l ˈaʁtʊʁ ˈɪllɛʁ, deːɐ̯ ˈaɪ̯ɡn̩tlɪçə ʁeʒɪsˈøːɐ̯ dezɪɡnˈaːtʊs fɪlms, zɛlpst zˈaɪ̯nən nˈaːmən t͡suʁˈʏkt͡sˌoːk ʊnt analˈoːk t͡sʊm fˈɪlmtˌiːtl̩ das psɔɪ̯donˈyːm ˈalan smˈɪteː bənˈʊt͡stə.
deːɐ̯ fɪlm ɡɪlt als ˈaɪ̯nɐ deːɐ̯ ʃlˈɛçtəstn̩ fˈɪlmə deːɐ̯ dʁˈaɪ̯sɪɡɐ jˈaːʁə ʊnt ɡəvˈan fʏnf ɡˈɔldənə hˈɪmbˌeːʁən.
deːɐ̯ fɪlm zuːpɐnˈoːva ɪst deːɐ̯ ˈeːɐ̯stə pˈɔstsmɪteːfɪlm, dɔʁt fˈyːɐ̯tə aɪ̯n ɡəvˈɪsɐ tˈoːmas leː ˈaːli̯as vˈaltɐ ˈɪll diː ʁeʒˈiː.
fɛɐ̯vˈɛndʊŋ diː fɛɐ̯vˈɛndʊŋ dˈiːzəs ˈoːdɐ ˈaɪ̯nəs ˈandəʁən psɔɪ̯donˈyːms ɪst fyːɐ̯ mˈɪtɡlˌiːdɐ deːɐ̯ dɡˈa ʃtʁɛŋ ʁeɡləmɛntˈiːɐ̯t.
aɪ̯n ʁeʒɪsˈøːɐ̯, deːɐ̯ fyːɐ̯ ˈaɪ̯nən fɔn iːm ɡədʁˈeːtn̩ fɪlm zˈaɪ̯nən nˈaːmən nɪçt hˈeːɐ̯ɡˌeːbn̩ mˈœçtə, hat naːx zˈɪçtʊŋ dezɪɡnˈaːtʊs fˈɛʁtɪɡn̩ fɪlms dʁaɪ̯ tˈaːɡə t͡saɪ̯t, ˈant͡sut͡sˌaɪ̯ɡn̩, das dʁˈaɪ̯sɪɡɐ aɪ̯n psɔɪ̯donˈyːm fɛɐ̯vˈɛndn̩ mˈœçtə.
deːɐ̯ ʁaːt deːɐ̯ dɡˈa ɛntʃˈaɪ̯dət bˈɪnən t͡svaɪ̯ tˈaːɡn̩ ˈyːbɐ das ˈanlˌiːɡn̩.
ɛɐ̯hˈeːpt diː pʁodʊkt͡sˈi̯oːnsfˌɪʁma ˈaɪ̯nʃpʁʊx, ɛntʃˈaɪ̯dət aɪ̯n komitˈeː aʊ̯s mˈɪtɡlˌiːdɐn deːɐ̯ dɡˈa ʊnt deːɐ̯ fɛɐ̯ʔˈaɪ̯nɪɡʊŋ deːɐ̯ fɪlm ʊnt fˈəʁnsəpʁɔdʊtsəntɛn, ɔp deːɐ̯ ʁeʒɪsˈøːɐ̯ aɪ̯n psɔɪ̯donˈyːm ˈanɡˌeːbn̩ daʁf.
ˈyːbɐ diː bəantʁaɡˈʊŋ mʊs deːɐ̯ ʁeʒɪsˈøːɐ̯ ʃtˈɪlʃvˌaɪ̯ɡn̩ hˈaltn̩, ˈeːbənzoː daʁf dʁˈaɪ̯sɪɡɐ deːn fˈɛʁtɪɡn̩ fɪlm nɪçt ˈœfn̩tlɪç kʁitizˈiːʁən, vɛn diː dɡˈa iːm diː fɛɐ̯vˈɛndʊŋ ˈaɪ̯nəs psɔɪ̯donˈyːms t͡sˈuːɡəʃtˌeːt.
aɪ̯n ˈantʁaːk dezɪɡnˈaːtʊs ʁeʒɪsˈøːɐ̯s aʊ̯f psɔɪ̯donymizˈiːʁʊŋ kan ˈapɡəlˌeːnt vˈeːɐ̯dn̩, zoː dˈʊʁftə tˈɔnʏ kˈaʏə deːn nˈaːmən smˈɪteː baɪ̯ deːm fɪlm ˈaməʁɪkan ˈɪstɔʁʏ ɪks nɪçt ˈaɪ̯nzˌɛt͡sn̩, ɔpvˈoːl dʁˈaɪ̯sɪɡɐ deːn ˈantʁaːk ʃtˈɛltə.
aʊ̯x baɪ̯ nˈɪçtʊsaməʁɪkanɪʃɛn pʁodʊkt͡sˈi̯oːnən vɪʁt deːɐ̯ nˈaːmə fɛɐ̯vˈɛndət, viː ˈɛtva baɪ̯m pilˈoːtfɪlm deːɐ̯ fˈɛʁnzeːzˌeːʁiə ʃˈuːlmˌɛːtçən.
t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də zˈiːbm̩ zˈɛndətə diː aʔɛɐ̯dˈeː am axt.
ʊnt nɔɪ̯n.
aʊ̯ɡˈʊst deːn t͡svˈaɪ̯tˌaɪ̯lɪɡn̩ tffˈɪlm papaʁˈat͡so.
aʊ̯x ɪn dˈiːzm̩ vɛʁk ɛɐ̯ʃˈaɪ̯nt anʃtˈat dezɪɡnˈaːtʊs ˈaɪ̯ɡəntlɪçn̩ ʁeʒɪsˈøːɐ̯s ʃtˈɛfan vˈaːɡnɐ ˈalan smˈɪteː ɪm ˈapʃpˌan.
ʁeʒɪsˈøːʁə, diː das psɔɪ̯donˈyːm bənˈʊt͡st hˈaːbm̩: dɔn zˈiːɡl̩ ʊnt ʁˈoːbɛʁt tˈɔttɛn (fyːɐ̯ fʁaŋk pæt͡ʃ – dˈaɪ̯nə ʃtˈʊndn̩ zɪnt ɡət͡sˈɛːlt) dˈaːvɪt lʏnç (fyːɐ̯ diː dʁˈaɪ̯ʃtˌʏndɪɡə fəʁnsəfasˈʊŋ fɔn deːɐ̯ vˈʏstənplanɛt) çʁˈɪs çʁˈɪstənsɛn (tˈə ˈɔmeɡa ɪmpeʁatˈiːvə) ɡˈɪannɪ bˈɔtstsakxɪ (fyːɐ̯ iː lˈɔfə ɛn.
ˈʏpsilɔn.
) stjˈuːɐt ʁˈɔsənbɛʁk (fyːɐ̯ lˈɛt’s ɡˈɛt hˈaʁi) ʁˈɪçaʁt t͡seː.
sˈaʁafɪan (fyːɐ̯ ʃtˈaʁfɪʁə) dˈənnɪs ˈɔppɛʁ (fyːɐ̯ kˈatxfɪʁə) ˈaʁtʊʁ ˈɪllɛʁ (fyːɐ̯ faːɐ̯ t͡suːɐ̯ hˈœlə hˈɔlivʊt) ʁˈɪk ʁˈoːzn̩tˌaːl (diː fˈøːɡl̩ ˈiː – diː ʁˈʏkkˌeːɐ̯) kˈɛvɪn ˈʏaɡɛʁ (ˈəllʁaɪ̯sɛʁ ˈɪf – blˈoːdlɪnə) vˈɪllɪam lˈʊstɪk (mˈanɪak kɔp dʁaɪ̯) jˈəʁʁɔlt fʁˈeːdman (fyːɐ̯ diː oː.
jeː.
sˈɪmpsɔn stˈoːʁi – deːɐ̯ mˈɔʁtfˌal dezɪɡnˈaːtʊs jaːɐ̯hˈʊndɐt͡s)
deːɐ̯ pilˈoːtfɪlm deːɐ̯ zˈeːʁiə mˈakɡʏfɛʁ ʊnt diː fˈʏnftə fˈɔlɡə deːɐ̯ ˈeːɐ̯stn̩ ʃtˈafl̩ fˈyːʁən ˈaɪ̯nən ˈalan smˈɪteː als ʁeʒɪsˈøːɐ̯.
aʊ̯f deːɐ̯ tfsˈəʁiːnsaɪ̯tə teːfˈaʊ̯ ʁˈaːɡə vɪʁt jˈəʁʁɔlt fʁˈeːdman als ʁeʒɪsˈøːɐ̯ dezɪɡnˈaːtʊs pilˈoːtfɪlms ˈanɡəɡˌeːbn̩.
deːɐ̯ ʁeʒɪsˈøːɐ̯ deːɐ̯ fˈʏnftn̩ fˈɔlɡə ɪst ˈʊnbəkant.
t͡suː deːn dʁˈeːbuːxʔaʊ̯tˌoːʁən, diː das psɔɪ̯donˈyːm bənˈʊt͡st hˈaːbm̩, ɡəhˈøːʁən sˈam ʁˈaɪ̯mɪ ʊnt ˈiːvaːn ʁˈaɪ̯mɪ, diː das dʁˈeːbˌuːx t͡suː diː totˈaːl bəknˈaktə nʊs als ˈalan smˈɪteː, jʁˈ.
ʊnt ˈalan smˈɪteː, sʁˈ.
ʃʁˈiːbm̩.
aʊ̯x ɪn kɔmpjˈuːtɐʃpˌiːlən vɪʁt dˈiːzəs psɔɪ̯donˈyːm ˈanɡəɡˌeːbn̩: ɪm ˈapʃpˌan dezɪɡnˈaːtʊs ˈeːɡoʃˌuːtɐs maʁˈiːnə sˈaʁpsoːtɛʁ ˈɪf aʊ̯s deːm jaːɐ̯ t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də axt vɪʁt als aːɐ̯t dˈɪʁəktɔʁ dezɪɡnˈaːtʊs ʃpiːls ˈalan smˈɪteː ɡənˈant.
t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də fˈɪʁt͡seːn pʁodut͡sˈiːɐ̯tə diː nˈɛf ˈʏɔʁkɛʁ pˈəʁfɔʁmantskɔmpaniː bˈɪç dˈants teˈaːtɐ ˈalan smˈɪteː dˈɪʁəktɛt tˈɪs plˈaʏ, das ɪm aʊ̯ɡˈʊst dezɪɡnˈaːtʊs jˈaːʁəs aʊ̯x ɪn bɛʁlˈiːn baɪ̯ tant͡s ɪm aʊ̯ɡˈʊst ˈaʊ̯fɡəfˌyːɐ̯t vˈʊʁdə.
lɪtəʁatˈuːɐ̯ jˈəʁəmʏ bʁˈaddɔk, ʃtˈəpɛn hɔk (ʁskˈ.
): dˈɪʁəktɛt bˈʏ ˈalən smˈɪteː.
fˈɔʁəvɔʁt bˈʏ ˈandʁɛf sˈaʁʁɪs.
ˈʊnɪfəʁsɪtʏ ɔf mɪnəzˈoːta pʁɛs, mˈɪnnəapɔlɪs, lˈɔndɔn t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də aɪ̯ns, iːʔɛsbeːʔˈɛn nʊl bɪs axt tˈaʊ̯zn̩də hˈʊndɐt sˈəksʊndsəçtsɪçdʁaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də fˈʏnfhˌʊndɐt fˈiːʁʊnddʁaɪ̯sɪçks.
vˈɛplɪŋks
ˌaʁtˈiːkl̩ ˈyːbɐ smˈɪteː fɔn aːbeːt͡sˈeː ˈɔnlaɪ̯n (ˈɛŋlɪʃ) deːɐ̯ man, deːɐ̯ nˈiːmaːls lˈeːptə, ʃpˈiːɡl̩ ˈɔnlaɪ̯n ˌaɪ̯nəs tˈaːɡəs ˈalan smˈɪteː leːpt!
, dʁˈadɪɔ vˈɪsn̩
ˈaɪ̯nt͡sl̩nˌaːxvaɪ̯zə
smˈɪteː, ˈalan smˈɪteː, ˈalan
aktˈiːni̯ʊm ɪst aɪ̯n ʁˌadi̯oʔaktˈiːvəs çˈeːmɪʃəs eləmˈɛnt mɪt deːm eləmˈɛntzʏmbˌoːl ak ʊnt deːɐ̯ ˈɔʁdnʊŋst͡sˌaːl nˌɔɪ̯nʔʊntʔˈaxt͡sɪk.
ɪm peʁˈi̯oːdn̩zʏstˌeːm deːɐ̯ eləmˈɛntə ʃteːt ɛs ɪn deːɐ̯ dʁaɪ̯.
ˈɪʊpakɡʁʊppə, deːɐ̯ skˈandɪʊmɡʁʊppə.
das eləmˈɛnt ɪst aɪ̯n metˈal ʊnt ɡəhˈøːɐ̯t t͡suːɐ̯ zˈiːbm̩.
peʁˈi̯oːdə, tblˈɔk.
ɛs ɪst deːɐ̯ nˈamənsɡəbɛʁ deːɐ̯ ɡʁˈʊpə deːɐ̯ ˌaktinoˈiːdə, deːɐ̯ iːm fˈɔlɡn̩dən fˈɪʁt͡seːn eləmˈɛntə.
ɡəʃˈɪçtə
das aktˈiːni̯ʊm vˈʊʁdə ɪm jaːɐ̯ ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t ˈaxthˌʊndɐt nˈɔɪ̯nʔʊntnˈɔɪ̯nt͡sɪk fɔn deːm fʁant͡sˈøːzɪʃn̩ çˈeːmɪkɐ ˈandʁlɔʊɪs dˈəbiːʁnə ɛntdˈɛkt, deːɐ̯ ɛs aʊ̯s pˈəçbləndə izolˈiːɐ̯tə ʊnt iːm t͡sunˈɛːçst ˈɛːnlɪçkˌaɪ̯tn̩ mɪt deːm titˈaːn ˈoːdɐ deːm tˈoːʁiʊm t͡sˈuːʃʁˌiːp; zˈaɪ̯nə bət͡sˈaɪ̯çnʊŋ lˈaɪ̯tətə dʁˈaɪ̯sɪɡɐ vˈeːɡn̩ deːɐ̯ ʁˌadi̯oʔaktivitˈɛːt fɔn ɡʁˈiːçɪʃ akt͡s ‚ʃtʁaːl‘ ap.
fʁˈiːdʁɪç ɡˈiːsɛl ɛntdˈɛktə das eləmˈɛnt ˈʊnʔaphˌɛŋɪk dafˈɔn ɪm jaːɐ̯ ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt t͡svaɪ̯ ʊnt bəʃʁˈiːp ˈaɪ̯nə ˈɛːnlɪçkaɪ̯t t͡sʊm lantˈaːn; dʁˈaɪ̯sɪɡɐ ɡaːp iːm deːn nˈaːmən ˈəmanɪʊm, ˈaɪ̯nə bˈɪldʊŋ t͡suː latˈaɪ̯nɪʃ ˈəmanɔ ‚ˈaʊ̯sflˌiːsn̩‘, ˈeːbn̩fˌals mɪt bət͡sˈuːk t͡suːɐ̯ ˈapɡəɡˌeːbənən ʃtʁˈaːlʊŋ.
naːxdˈeːm aktˈiːni̯ʊm ʊnt ˈəmanɪʊm ɪm jˈaːʁə ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt fiːɐ̯ als idˈɛntɪʃ ɛɐ̯kˈant vˈɔʁdn̩ vˈaːʁən, vˈʊʁdə dˈəbiːʁnɛs nˈaːmənsɡˌeːbʊŋ deːɐ̯ fˈoːɐ̯t͡sˌuːk ɡəɡˈeːbm̩, daː dʁˈaɪ̯sɪɡɐ ɛs t͡suʔˈeːɐ̯st ɛntdˈɛkt hˈatə.
diː ɡəʃˈɪçtə deːɐ̯ ɛntdˈɛkʊŋ vˈʊʁdə ɪn publikat͡sˈi̯oːnən fɔn ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt aɪ̯nʊntzˈiːpt͡sɪç ʊnt ʃpˈɛːtɐ ɪm jaːɐ̯ t͡svaɪ̯ tˈaʊ̯zn̩də ˈɪmɐ nɔx als fʁˈaːklɪç bəʃʁˈiːbn̩.
ziː t͡sˈaɪ̯ɡn̩, das diː publikat͡sˈi̯oːnən fɔn ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt fiːɐ̯ ˈaɪ̯nɐzaɪ̯t͡s ʊnt diː fɔn ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t ˈaxthˌʊndɐt nˈɔɪ̯nʔʊntnˈɔɪ̯nt͡sɪk ʊnt ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt ˈandəʁɐzaɪ̯t͡s vˈiːdɐʃpʁˌʏçə ˈaʊ̯fvˌaɪ̯zn̩.
ɡəvˈɪnʊŋ ʊnt dˈaːɐ̯ʃtˌɛlʊŋ daː ɪn uʁˈaːnʔˌɛʁt͡sn̩ nuːɐ̯ vˈeːnɪk aktˈiːni̯ʊm foːɐ̯hˈandn̩ ɪst, ʃpiːlt dˈiːzə kvˈɛlə kˈaɪ̯nə ʁˈɔlə fyːɐ̯ diː ɡəvˈɪnʊŋ.
tˈɛçnɪʃ vɪʁt das izotˈoːp ak dʊʁç bəʃtʁˈaːlʊŋ fɔn ʁaː mɪt nɔɪ̯tʁˈoːnən ɪn kˈɛʁnʁeaktˌoːʁən hˈeːɐ̯ɡəʃtˌɛlt.
diː t͡sˈaɪ̯tʔanɡˌaːbn̩ zɪnt hˈalpveːɐ̯tst͡sˌaɪ̯tn̩.
dʊʁç deːn ʃnˈɛlən t͡sɛɐ̯fˈal dezɪɡnˈaːtʊs aktˈiːni̯ʊms vˈaːʁən ʃteːt͡s nuːɐ̯ ɡəʁˈɪŋə mˈɛŋən fɛɐ̯fˈyːkbaːɐ̯.
diː ˈeːɐ̯stə kˈʏnstlɪçə hˈeːɐ̯ʃtˌɛlʊŋ fɔn aktˈiːni̯ʊm vˈʊʁdə ɪm ˈaʁɡɔnnə nˌat͡si̯onˈaːl lˈabɔʁatɔʁʏ ɪn ʃikˈaːɡo dˈʊʁçɡəfˌyːɐ̯t.
ˈaɪ̯ɡn̩ʃaftn̩
fyzikˈaːlɪʃə ˈaɪ̯ɡn̩ʃaftn̩ das metˈal ɪst sˈɪlbəʁvaɪ̯s ɡlˈɛnt͡sn̩t ʊnt ʁelatˈiːf vaɪ̯ç.
aʊ̯fɡʁˈʊnt zˈaɪ̯nɐ ʃtˈaʁkn̩ ʁˌadi̯oʔaktivitˈɛːt lˈɔɪ̯çtət aktˈiːni̯ʊm ɪm dˈʊŋkl̩n ɪn ˈaɪ̯nəm hˈɛlblˌaʊ̯ən lɪçt.
aktˈiːni̯ʊm ɪst das nˈamənsɡəbəndə eləmˈɛnt deːɐ̯ ˌaktinoˈiːdn̩, ˈɛːnlɪç viː lantˈaːn fyːɐ̯ diː lantanoˈiːdn̩.
diː ɡʁˈʊpə deːɐ̯ eləmˈɛntə t͡saɪ̯kt dˈɔɪ̯tlɪçəʁə ˌʊntɐʃˈiːdə als diː lantanoˈiːdə; dahˈeːɐ̯ dˈaʊ̯ɐtə ɛs bɪs ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt fˈʏnfʔʊntfˌɪʁt͡sɪk, bɪs ɡlˈɛnn teː.
sˈəabɔʁk diː vˈɪçtɪkstn̩ ˈɛndəʁʊŋən t͡sʊm peʁˈi̯oːdn̩zʏstˌeːm fɔn mˈəndələjɛf fˈoːɐ̯ʃlˌaːɡn̩ kˈɔntə: diː ˈaɪ̯nfˌyːʁʊŋ deːɐ̯ ˌaktinoˈiːdə.
çˈeːmɪʃə ˈaɪ̯ɡn̩ʃaftn̩ ɛs ɪst zeːɐ̯ ʁˈəaktɪɔnsfɛɪç ʊnt vɪʁt fɔn lʊft ʊnt vˈasɐ ˈanɡəɡʁˌɪfn̩, ˈyːbɐt͡sˌiːt zɪç ˈaːbɐ mɪt ˈaɪ̯nɐ ʃɪçt fɔn ˈaktɪnɪʊmɔksɪt, vodˈʊʁç ɛs foːɐ̯ vˈaɪ̯təʁɐ ɔksidat͡sˈi̯oːn ɡəʃˈʏt͡st ɪst.
das ak+iˈoːn ɪst fˈaʁplˌoːs.
das çˈeːmɪʃə fɛɐ̯hˈaltn̩ fɔn aktˈiːni̯ʊm ˈɛːnl̩t zeːɐ̯ deːm lantˈaːn.
aktˈiːni̯ʊm ɪst ɪn ˈalən t͡seːn bəkˈantn̩ fɛɐ̯bˈɪndʊŋən dʁˈaɪ̯vˌeːɐ̯tɪk.
izotˈoːpə bəkˈant zɪnt zˈɛksʊntt͡svˌant͡sɪk izotˈoːpə, vofˈɔn nuːɐ̯ t͡svaɪ̯ natˈyːɐ̯lɪç fˈoːɐ̯kˌɔmən.
das lˈaŋlˌeːbɪkstə izotˈoːp ak (hˈalpveːɐ̯tst͡sˌaɪ̯t ˈaɪ̯nʊntt͡svˌant͡sɪk,axt jˈaːʁə) hat t͡svaɪ̯ tsəʁfallskˈanɛlə: ɛs ɪst aɪ̯n ˈalfa ʊnt bətˈastʁalɛʁ.
ak ɪst aɪ̯n tsəʁfallspʁˈɔdʊkt dezɪɡnˈaːtʊs ˈʊʁanɪsɔtɔps uː ʊnt kɔmt t͡suː ˈaɪ̯nəm klˈaɪ̯nən taɪ̯l ɪn uʁˈaːnʔˌɛʁt͡sn̩ foːɐ̯.
daʁˈaʊ̯s lˈasn̩ zɪç vˈɛɡbaʁə mˈɛŋən ak ɡəvˈɪnən, diː zomˈɪt aɪ̯n fɛɐ̯hˈɛltnɪsmˌɛːsɪk ˈaɪ̯nfaxəs ʃtˈuːdi̯ʊm dˈiːzəs eləmˈɛntəs ɛɐ̯mˈøːklɪçn̩.
daː zɪç ˈʊntɐ deːn ʁˌadi̯oʔaktˈiːvn̩ tsəʁfallspʁˈɔdʊktɛn ˈaɪ̯nɪɡə ɡˈammastʁalɛʁ bəfˈɪndn̩, zɪnt ˈaːbɐ ˈaʊ̯fvˌɛndɪɡə ʃtʁˈalənʃʊtsfɔʁkəʁʊŋɛn nˈøːtɪk.
fɛɐ̯vˈɛndʊŋ aktˈiːni̯ʊm vɪʁt t͡suːɐ̯ ɛɐ̯t͡sˈɔɪ̯ɡʊŋ fɔn nɔɪ̯tʁˈoːnən ˈaɪ̯nɡəzˌɛt͡st, diː baɪ̯ ˈaktɪfiːʁʊŋsanalʏsɛn ˈaɪ̯nə ʁˈɔlə ʃpˈiːlən.
aʊ̯sɐdˈeːm vɪʁt ɛs fyːɐ̯ diː tˈəʁmɔɪɔnɪʃə ənəʁɡɪɔʏ̯mvandlˈʊŋ ɡənˈʊt͡st.
baɪ̯m duˈaːlən t͡sɛɐ̯fˈal dezɪɡnˈaːtʊs ak ɡeːt deːɐ̯ ɡʁˈøːstə taɪ̯l ˈʊntɐ emɪsˈi̯oːn fɔn bətˈataɪ̯lçɛn ɪn das tˈɔʁɪʊmɪsɔtɔp tˈ, ˈaːbɐ t͡sˈɪʁka.
aɪ̯ns % t͡sɛɐ̯fˈɛlt dʊʁç ˈalpaəmɪsɪɔn t͡suː fʁˈant͡si̯ʊm fʁˈ.
ˈaɪ̯nə lˈøːzʊŋ fɔn ak ɪst dahˈeːɐ̯ als kvˈɛlə fyːɐ̯ das kˈʊʁt͡slˌeːbɪɡə fʁˈ fɛɐ̯vˈɛntbaːɐ̯.
lˈɛt͡stəʁəs kan dan ʁˈeːɡl̩mˌɛːsɪk ˈapɡətʁˌɛnt ʊnt ʊntɐzˈuːxt vˈeːɐ̯dn̩.
zˈɪçɐhaɪ̯t͡shˌɪnvaɪ̯zə ˈaɪ̯nstʊfʊŋɛn naːx deːɐ̯ klpfəʁɔʁdnˈʊŋ lˈiːɡn̩ nɪçt foːɐ̯, vaɪ̯l dˈiːzə nuːɐ̯ diː çˈeːmɪʃə ɡəfˈɛːɐ̯lɪçkaɪ̯t ʊmfˈasn̩ ʊnt ˈaɪ̯nə fˈœlɪk ˈʊntɐɡəʔˌɔʁdnətə ʁˈɔlə ɡeːɡn̩ʔˈyːbɐ deːn aʊ̯f deːɐ̯ ʁˌadi̯oʔaktivitˈɛːt bəʁˈuːəndn̩ ɡəfˈaːʁən ʃpˈiːlən.
aʊ̯x lˈɛt͡stəʁəs ɡɪlt nuːɐ̯, vɛn ɛs zɪç ʊm ˈaɪ̯nə dafˈyːɐ̯ ʁeləvˈantə ʃtˈɔfmˌɛŋə hˈandl̩t.
fɛɐ̯bˈɪndʊŋən nuːɐ̯ ˈaɪ̯nə ɡəʁˈɪŋə ˈant͡sˌaːl fɔn ˈaktɪnɪʊmfəʁbɪndʊŋɛn ɪst bəkˈant.
mɪt ˈaʊ̯snˌaːmə fɔn ˈakpɔ zɪnt ziː ˈalə deːn ɛntʃpʁˈɛçn̩dən lˈantanfəʁbɪndʊŋɛn ˈɛːnlɪç ʊnt ɛnthˈaltn̩ aktˈiːni̯ʊm ɪn deːɐ̯ ˈɔksɪdatɪɔnstʊfə +dʁaɪ̯.
ɪnsbəzˈɔndəʁə ˌʊntɐʃˈaɪ̯dn̩ zɪç diː ɡˈɪttəʁkɔnstantɛn deːɐ̯ jˈeːvˌaɪ̯lɪɡn̩ lantˈaːn ʊnt ˈaktɪnɪʊmfəʁbɪndʊŋɛn nuːɐ̯ ɪn vˈeːnɪɡn̩ pʁot͡sˈɛnt.
ɔksˈiːdə aktˈiːni̯ʊm(ˈiːɪ)ɔksˈiːt (ˈakɔ) kan dʊʁç ɛɐ̯hˈɪt͡sn̩ dezɪɡnˈaːtʊs hydʁɔksˈiːt͡s baɪ̯ fˈʏnfhˌʊndɐt °t͡seː ˈoːdɐ dezɪɡnˈaːtʊs ɔksalˈaːt͡s baɪ̯ ˈaɪ̯ntˌaʊ̯zn̩t hˈʊndɐt °t͡seː ɪm vˈaːkuʊm ɛɐ̯hˈaltn̩ vˈeːɐ̯dn̩.
das kʁɪstˈalɡˌɪtɐ ɪst ˈɪsɔtʏp mɪt deːn ɔksˈiːdn̩ deːɐ̯ mˈaɪ̯stn̩ dʁˈaɪ̯vˌeːɐ̯tɪɡn̩ sˈəltənəʁdmətallə.
ˈalɔɡənɪdə aktˈiːni̯ʊm(ˈiːɪ)flˈʊɔʁɪt (ˈakf) kan ˈɛntvˌeːdɐ ɪn lˈøːzʊŋ ˈoːdɐ dʊʁç fəststɔffʁəaktɪˈɔn dˈaːɐ̯ɡəʃtˌɛlt vˈeːɐ̯dn̩.
ɪm ˈeːɐ̯stn̩ fal ɡiːpt man baɪ̯ ʁˈaʊ̯mtɛmpəʁatˌuːɐ̯ flˈʊszˌɔɪ̯ʁə t͡suː ˈaɪ̯nɐ ak+lˈøːzʊŋ ʊnt fɛlt das pʁodˈʊkt aʊ̯s.
ɪm ˈandəʁən fal vɪʁt ˈaktɪnɪʊmmətall mɪt flˈʊɔʁvasəʁstɔff baɪ̯ zˈiːbn̩hˌʊndɐt °t͡seː ɪn ˈaɪ̯nɐ plˈatɪnappaʁatʊʁ bəhˈandl̩t.
aktˈiːni̯ʊm(ˈiːɪ)kloʁˈiːt (ˈakkl) vɪʁt dʊʁç ˈʊmzˌɛt͡sʊŋ fɔn ˈaktɪnɪʊmʏdʁɔksɪt ˈoːdɐ ɔksalˈaːt mɪt tˈətʁaxlɔʁmətan baɪ̯ tɛmpəʁatˈuːʁən ˈoːbɐhalp fɔn nˈɔɪ̯nhˌʊndɐt zˈɛçt͡sɪk °t͡seː ɛɐ̯hˈaltn̩.
diː ʁˌeakt͡sˈi̯oːn fɔn ˈalʊmɪnɪʊmbʁɔmɪt ʊnt aktˈiːni̯ʊm(ˈiːɪ)ɔksˈiːt fyːɐ̯t t͡sʊm aktˈiːni̯ʊm(ˈiːɪ)bʁˈɔmɪt (ˈakbʁ) ʊnt bəhˈandlʊŋ mɪt fˈɔɪ̯çtəm ˈamoni̯ak baɪ̯ fˈʏnfhˌʊndɐt °t͡seː fyːɐ̯t t͡sʊm ˈɔksɪbʁɔmɪt ˈakɔbʁ.
