lʲitvá ( ), ˈofʲitsialʲnaji nazvanʲije — lʲˈitávskˈaja rʲˈespúblʲika () — ɡasudarstva, rˈaspalaʒinnaji f sʲˈevʲirnai jivropʲe.
pɭoɕːitʲ — kʲiɭamʲetr.
pratʲiʒonːasʲtʲ s sʲevʲira na juk — dvʲesʲtʲi vosʲimdʲisʲit kʲiɭamʲetr, a s zapada na vastok — trʲista sʲemdʲisʲit kʲiɭamʲetr.
nasʲilʲenʲije sastavlʲæjit tʃʲiɭavʲek (avɡust, dvʲˈe tysʲitʃʲi dvatsːytʲ trʲi).
zanʲimajit sto trʲitsːytʲ sʲemʲ-je mʲesta f mʲirʲe po tʃʲis⁽ʲ⁾lʲinːasʲtʲi nasʲilʲenʲija ɪ sto dvatsːytʲ adʲin-je po tʲirʲitorʲii.
imʲejit vyxat konʲ bˈaltʲiiskamu morʲu, raspaɭoʒyna na jivo vˈostatʃʲnam pabʲirʲeʒje.
bʲˈerʲiɡavaja lʲinʲija sastavlʲæjit fsʲivo dʲivʲinosta dʲevʲitʲ kʲiɭamʲetr (naimʲenʲʃyj pakazatʲilʲ srʲidʲi ɡasudarstf bˈaltʲii).
na sʲevʲirʲe ɡranʲitʃʲit s ɭatvʲijij, na jˈuɡa-vˈostakʲi — s bʲˈelarussʲijii, na jˈuɡa-zˈapadʲi — s pˈolʲii ɪ kˈalʲinʲinɡradskai obɭasʲtʲju rasʲii.
po pɭoɕːidʲi ɪ nasʲilʲenʲiju jivlʲæjitsa sˈamym krupnym ɡasudarstvam is stran bˈaltʲii.
stalʲitsa — vʲilʲnʲus.
afʲitsalʲnyj jizyk — lʲitofskʲij.
dʲˈenʲiʒnaja jidʲinʲitsa — jevra.
vasːtanavlʲenʲije nʲizavʲisʲimasʲtʲi strany prˈovazɡlajina adʲinatsːytʲ marta adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot dʲivʲinosta ɡoda.
ʃɛsʲ sʲinʲtʲibrʲa adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot dʲivʲinosta adʲin ɡoda ɡasudarstvʲinːyj savʲet sssrˈ prʲiznaɭ nʲizavʲisʲimasʲtʲ lʲˈitvy.
lʲitva — tʃʲlʲen oon (adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot dʲivʲinosta adʲin), ˈobsʲi (adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot dʲivʲinosta adʲin), savʲeta jivropy (adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot dʲivʲinosta trʲi), vtˈo (dvʲˈe tysʲitʃʲi adʲin), jˈevrapʲiiskaɡa sajuza (dvʲˈe tysʲitʃʲi tʃʲityrʲe), nata (dvʲˈe tysʲitʃʲi tʃʲityrʲe) ɪ ˈoɛsr (dvʲˈe tysʲitʃʲi vasʲimnatsːytʲ).
fxodʲit f jˈenɡʲinskuju zonu ɪ jˈevrazanu.
itʲimaɭoɡʲija itʲimaɭoɡʲija sɭova «lʲitva» totʃʲna nʲe izvʲesna, prʲi ɛtam suɕːistvujit mnoʒystva vʲersʲii, nʲi adna is kˈotaryx nʲe paɭutʃʲiɭa vsʲˈeabɕːiɡa prʲiznanʲija.
korʲinʲ «lʲit» ɪ jivo varʲianty «lʲet»/«lʲut» dapuskajut rˈazlʲitʃʲnyji taɭkavanʲija kak f bˈaltskʲix ɪ slˈavʲanskʲix, tak ɪ f druɡʲix ˈindajivrapʲiiskʲix jizykax.
tak, naprʲimʲer, suɕːistvujut sˈozvutʃʲnyji taponʲimy na tʲirʲitorʲii slˈovakʲii «Lytva» ɪ rˈumynʲii «Litua», ˈizvʲistnyji s XI—XII vʲikof.
po mnʲenʲiju je.
pˈospʲilava, taponʲim abrazovan ot drʲˈevnʲiɡa nazvanʲija rʲekʲi lʲˈetava (Lietavà ot «lʲitʲ», rˈusskaji «lʲˈetauka»).
fʲˈeadalʲnaji knʲaʒystva, po zʲemlʲam kˈotaraɡa pratʲikaɭa ɛta rʲika, so vrʲemʲinʲim zanʲiɭa vʲˈeduɕːiji paɭaʒɛnʲije ɪ nazvanʲije byɭa rˈasprastranʲina na fsʲe ɡasudarstva.
f «povʲisʲtʲi vrʲˈemʲinnyx lʲet» (XII vʲek) upamʲinajitsa itnonʲim «lʲitva», poɭnasʲtʲju safpadajuɕːij s nazvanʲijim mʲesnasʲtʲi «lʲitva» ɪ po smysɭu (tʲirʲitorʲija, ɡdʲe ʒyvʲɵt lʲitva), ɪ po formʲe.
ɡʲiaɡrafʲija
pavʲerxnasʲtʲ rˈavnʲinnaja, so s⁽ʲ⁾lʲidamʲi drʲˈevnʲiɡa ˈolʲidʲinʲinʲija.
polʲa ɪ ɭuɡa zanʲimajut pʲidʲːisʲat sʲemʲ % tʲirʲitorʲii, lʲesa ɪ kustarnʲikʲi — trʲitsːytʲ %, baɭota — ʃɛsʲ %, vnˈutrʲinnʲiji vody — adʲin %.
vˈysaja totʃʲka — dvʲesʲtʲi dʲivʲinosta trʲi,vosʲimdʲisʲit tʃʲityrʲe m nat uravnʲim morʲa — xoɭm ˈauktajas (ˈilʲi ˈauktasʲis kˈalnas) f jˈuɡa-vˈostatʃʲnai tʃʲæsʲtʲi strany, f dvatsːytʲ trʲi,pʲætʲ kʲiɭamʲetr ot vʲˈilʲnʲusa.
krˈupnʲiiiji rʲekʲi — nʲˈeman ɪ vʲˈilʲija.
bolʲije trʲi tˈys.
azʲɵr (adʲin,pʲætʲ % tʲirʲitorʲii): krˈupnʲiijiji is nʲix — drˈukai na ɡranʲitsy ɭatvʲii, lʲˈitvy ɪ bʲˈelarussʲii (pɭoɕːitʲ sorak tʃʲityrʲe,vosʲimʲ kʲiɭamʲetr), samaja ɡlˈubakaji — tˈauraɡnas, ʃyjisʲat adʲin m), samaja dlʲinːaja — ˈasvʲija dlʲinoj f trʲitsːytʲ kʲiɭamʲetr u mʲisʲtʲetʃʲka dˈubʲinɡʲai.
klʲimat pʲirʲixodnyj ot mˈorskaɡa konʲ kˈontʲinʲintalʲnamu.
srʲˈednʲaja tʲim⁽ʲ⁾pʲiratura zʲimoj −pʲætʲ °C, lʲetam +sʲimnatsːytʲ °C.
vypadajit sʲimsot sorak vosʲimʲ mʲilʲimʲetr asatkaf f ɡot.
pˈolʲiznyji iskapajimyje: torf, mʲˈinʲiralʲnyji matʲirʲjaɭy, strˈoitʲilʲnyji matʲirʲjaɭy.
istorʲija
drʲˈevnʲiiaja istorʲija tʲirʲitorʲija sˈovrʲimʲinnai lʲˈitvy byɭa zˈasʲilʲina lʲudʲmʲi s kantsa X—IX tysʲitʃʲilʲetʲija do n.
ɛ.
ʒytʲilʲi zanʲimalʲisʲ axotaj ɪ rybaɭofstvam, ispolʲzavalʲi ɭuk ɪ strʲeɭy s krʲˈemnʲivymʲi nakanʲetʃʲnʲikamʲi, skrʲipkʲi dlʲa abrabotkʲi koʒy, udatʃʲkʲi ɪ sʲetʲi.
f kantsɛ nʲˈealʲita (III—II tysʲitʃʲilʲetʲija do n.
ɛ.
) na tʲirʲitorʲiju sˈovrʲimʲinnai lʲˈitvy pranʲiklʲi ˈindajivrapʲiiskʲiji plʲimʲina.
anʲi zanʲimalʲisʲ zʲimlʲidʲelʲijim ɪ skˈotavadstvam, prʲi ɛtam axota ɪ rybaɭofstva astavalʲisʲ ˈosnavnymʲi zanʲætʲijamʲi mʲˈestnyx ʒytʲilʲij fpɭotʲ do ˈirakaɡa rasprastranʲenʲija ʒˈɛlʲiznyx arudʲii truda.
indajivrapʲejtsy, zˈasʲilʲiviji zʲemlʲi mʲeʒdu usʲtʲjamʲi vʲˈisly ɪ zˈapadnai dvʲˈiny, vydʲilʲilʲisʲ f ˈotdʲilʲnuju ɡrupːu, nˈazvannuju utʃʲɵnymʲi bˈaltamʲi.
tradʲitsyonːa ɕːitajitsa, tʃʲto ˈɛtnʲitʃʲiskaja asnova lʲˈitvy sfˈormʲiravana nasʲitʲilʲamʲi ˈarxʲialaɡʲitʃʲiskai kulʲtury vˈostatʃʲnalʲitavskʲix kurɡanaf, slˈoʒiviisʲa f V vʲekʲe n.
ɛ.
na tʲirʲitorʲii sˈovrʲimʲinnyx vˈostatʃʲnai lʲˈitvy ɪ sʲˈevʲira-zˈapadnai bʲˈelarussʲii.
okaɭa VII vʲeka lʲitofskʲij jizyk adʲːilʲiɭs⁽ʲ⁾a ot ɭatyʃskava.
zaraʒdʲenʲije ɡasudarstva
stanavlʲenʲije ɡasudarstvʲinːasʲtʲi atnosʲat konʲ XIII vʲeku, prʲi ɛtam samo nazvanʲije «lʲitva» f⁽ʲ⁾pʲirvyje ˈupamʲanuta f kvʲˈedlʲinburɡskʲix anaɭax pot adna tysʲitʃʲa dʲevʲitʲ ɡodam f saapɕːenʲii ob ubʲijstvʲe jizytʃʲnʲikamʲi mʲisʲianʲera brˈuna na ɡranʲitsy rusʲi ɪ lʲˈitvy ( → kˈosv.
p.
).
po naibolʲije rˈasprastranʲinnai, no ˈarɡumʲintʲiravanna ˈopravʲirɡnutai vʲersʲii, taponʲim vazʲnʲik ot nazvanʲija nʲibalʲʃoj rʲekʲi lʲˈetauka, prʲitoka nʲˈarʲisa.
saɡɭasna bolʲije sˈovrʲimʲinnai ɡʲipotʲizʲe, nazvanʲije strany maɡɭo praizajtʲi ot itnonʲima «lʲɵty» ˈilʲi «lʲˈeitʲi», kˈotarym ʒytʲilʲi ˈokrʲistnyx zʲimʲelʲ nazyvalʲi druʒynʲːikaf lʲˈitavskʲix knʲizʲej.
f natʃʲælʲe XIII vʲeka f zʲemlʲi bˈaltav-jˈazytʃʲnʲikav s zapada natʃʲiɭosʲ ftarʒɛnʲije nʲimʲetskʲix rytsarʲij-krʲistanostsyf.
anʲi pakarʲilʲi prˈussʲiju ɪ lʲˈivanʲiju.
f ɛta ʒɛ vrʲemʲa s juɡa natʃʲiɭasʲ ikspan⁽ʲ⁾sʲija ɡˈalʲitska-vˈolynskaɡa knʲaʒystva.
konʲ sʲirʲidʲinʲe XIII vʲeka mnoɡʲije lʲˈitavskʲiji zʲemlʲi bylʲi ˈobidʲinʲiny pot vɭasʲtʲju knʲæzʲa mʲˈindavɡa, prʲˈinʲaviɡa f adna tysʲitʃʲa dvʲesʲtʲi pʲidʲːisʲat adʲin ɡodu kˈatalʲitʃʲiskaji krʲiɕːenʲije ɪ kˈoranavannaɡa f adna tysʲitʃʲa dvʲesʲtʲi pʲidʲːisʲat trʲi ɡodu.
tʃʲerʲis nʲeska lʲet mʲˈindavɡ atrʲɵksʲa ot xrʲisʲtʲianstva, ɪ do kantsa XIV vʲeka lʲˈitavskʲiji zʲemlʲi astavalʲisʲ jˈazytʃʲiskʲimʲi.
nʲˈesmatrʲa na to, tʃʲto uʒy f adna tysʲitʃʲa dvʲesʲtʲi ʃyjisʲat trʲi ɡodu mʲˈindavɡ byɭ svʲerɡnut, jivo pravlʲenʲije paɭaʒyɭa natʃʲiɭa bolʲije tʃʲem pʲˈatʲisatlʲitnʲimu suɕːistvavanʲiju vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava.
f vʲelʲikam knʲaʒystvʲe lʲitofskam
f XIV — natʃʲælʲe XV vʲekax tʲirʲitorʲija vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava strʲimʲitʲilʲna rosɭa, f asnavnom za ɕːɵt prʲisajidʲinʲenʲija zʲimʲelʲ zˈapadnai rusʲi.
fklʲutʃʲenʲije f sastaf ɡasudarstva ɡusta nˈasʲilʲinnyx pravasɭavnymʲi rusʲinamʲi ˈobirnyx tʲirʲitorʲii, mnaɡakratna prʲˈevyajuɕːix po pɭoɕːidʲi ɪ kalʲitʃʲistvu nasʲilʲenʲija sopstvʲinːa lʲˈitavskʲiji zʲemlʲi, prʲivʲiɭo konʲ pʲˈerʲinʲimanʲiju lʲˈitavskʲimʲi knʲizʲjæmʲi, stˈavimʲi namʲesʲnʲikamʲi na ruskʲix zʲemlʲax, prˈavaslavnai kulʲtury, a zˈapadnarusskʲii jizyk staɭ ˈofʲitsialʲnym jizykom vklˈ.
sopstvʲinːa lʲitofskʲij jizyk do XVI vʲeka astavaɭs⁽ʲ⁾a bʲˈespʲisʲmʲinnym, xatʲa ɪ pradaɭʒaɭ ispolʲzavatsa na ˈɛtnʲitʃʲiskʲi lʲˈitavskʲix zʲemlʲax.
f adna tysʲitʃʲa trʲista vosʲimdʲisʲit pʲætʲ ɡodu vʲilʲikʲij knʲæsʲ lʲitofskʲij jˈaɡaila zaklʲutʃʲiɭ krʲˈevskuju unʲiju s karalʲefstvam polʲskʲim.
po usɭovʲijam unʲii, jˈaɡaila abʲizaɭs⁽ʲ⁾a krʲisʲtʲitʲ lʲˈitavskʲiji zʲemlʲi po kˈatalʲitʃʲiskamu abrʲadu, ʒynʲitsːa na pˈolʲskai karalʲevʲe jˈadvʲiɡʲi, a sam stanavʲiɭs⁽ʲ⁾a karalʲɵm pˈolʲi ɪ saxranʲaɭ tʲˈitul vʲˈelʲikaɡa knʲæzʲa lʲitofskava.
adnaka fskorʲe on vynuʒdʲin byɭ ustupʲitʲ vɭasʲtʲ f vʲelʲikam knʲaʒystvʲe lʲitofskam svajimu dvˈojuradnamu bratu vʲˈitavtu.
pas⁽ʲ⁾lʲedʲnʲij, xatʲa ɪ prʲiznaɭ sʲibʲa vasaɭam jˈaɡaila, pravadʲiɭ sˈamastajatʲilʲnuju vnʲˈenʲuju palʲitʲiku, ɪ takʲim obrazam pˈolnaji abjidʲinʲenʲije ɡasudarstf nʲe sastajaɭasʲ.
f ɡody pravlʲenʲija vʲˈitavta (adna tysʲitʃʲa trʲista dʲivʲinosta dva—adna tysʲitʃʲa tʃʲityrʲista trʲitsːytʲ) vʲˈelʲikaji knʲaʒystva lʲˈitavskaji dasʲtʲiɡɭa nˈaivysiɡa rastsvʲeta, a jivo tʲirʲitorʲija sastavʲiɭa prʲimʲerna dʲivʲitssot trʲitsːytʲ tˈys.
kʲiɭamʲetr.
f ɛtat ʒɛ pʲirʲiot lʲˈitavskʲiji knʲizʲja is dʲinasʲtʲii ɡʲˈedʲimʲinavʲitʃʲii vʲilʲi tʲˈaʒiluju barʲbu s tʲˈevtanskʲim ordʲinam, katoryj byɭ razbʲit f adna tysʲitʃʲa tʃʲityrʲista dʲesʲitʲ ɡodu f ɡrʲˈunvalʲdskai bʲitvʲe ˈobidʲinʲinnymʲi vajskamʲi vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava ɪ karalʲefstva polʲskava.
f adna tysʲitʃʲa tʃʲityrʲista dvatsːytʲ dva ɡodu f sastaf vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva akanʲtʃʲætʲilʲna vaʃɭa ʒˈɛmaitʲija, dˈolɡaji vrʲemʲa slˈuʒivaja asnavnym prʲidmʲetam sporaf s krʲistanostsamʲi.
vʲilʲikʲij knʲæsʲ kˈazʲimʲir, adnavrʲemʲinːa byfʃyj ɪ karalʲɵm polʲskʲim, raʃːyrʲiɭ vlʲijænʲije dʲinasʲtʲii jˈaɡʲillanav — patʃʲːinʲiɭ prˈussʲiju, pasadʲiɭ svajivo syna vɭadʲisɭava na tʃʲeʃskʲij ɪ vʲinɡʲerskʲij trony.
f adna tysʲitʃʲa tʃʲityrʲista dʲivʲinosta dva—adna tysʲitʃʲa pʲitsot dvatsːytʲ ʃɛsʲ ɡadax suɕːistvavaɭa pˈolʲitʲitʃʲiskaja sʲisʲtʲema ɡasudarstf jˈaɡʲillanav, ˈoxvatyvavaja pˈolʲu (s vasaɭamʲi prˈussʲijii ɪ maɭdafskʲim knʲaʒystvam), vʲˈelʲikaji knʲaʒystva lʲˈitavskaji, tʃʲˈɛxʲiju ɪ vʲˈenɡrʲiju.
pravavoj asnovaj ɡasudarstva jivlʲaɭs⁽ʲ⁾a stˈatút, izdanːyj f trʲɵx rʲidaktsyjax (adna tysʲitʃʲa pʲitsot dvatsːytʲ dʲevʲitʲ, adna tysʲitʃʲa pʲitsot ʃyjisʲat ʃɛsʲ, adna tysʲitʃʲa pʲitsot vosʲimdʲisʲit vosʲimʲ), ˈotraʒajuɕːix sˈotsialʲna-ˈɛkanamʲitʃʲiskʲiji ɪ pˈolʲitʲitʃʲiskʲiji izmʲinʲenʲija.
statut rʲiɡɭamʲinʲtʲiravaɭ vaprosy ɡraʒdanskava, ˈuɡalavnaɡa ɪ prˈotsissualʲnaɡa prava.
na nʲˈekataryx tʲirʲitorʲijax bˈyviɡa vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva trʲetʲja rʲidaktsyja statuta dʲejstvavaɭa do adna tysʲitʃʲa vasʲimsot sorak ɡoda.
f rʲetʃʲi pˈospalʲitai f adna tysʲitʃʲa pʲitsot ʃyjisʲat dʲevʲitʲ ɡodu f lʲˈublʲinʲi byɭa zˈaklʲutʃʲina unʲija s pˈolʲii, f rʲizulʲtatʲe kˈotarai abrazovana rʲetʃʲ pˈospalʲitaja.
saɡɭasna aktu lʲˈublʲinskai unʲii lʲˈitvai ɪ pˈolʲii pravʲiɭ savmʲesna izbʲirajimyj manarx, a ɡˈosudarstvʲinnyji dʲeɭa rʲiʃalʲisʲ f ˈobɕːim sʲˈeimʲi.
adnaka prˈavavyji sʲisʲtʲemy, armʲija ɪ admʲinʲistratsyja astavalʲisʲ rˈazdʲilʲnymʲi.
f XVI—XVIII vʲekax f lʲˈitvʲi po polʲskamu abrastsu sɭaʒyɭasʲ pˈolʲitʲitʃʲiskaja sʲisʲtʲema, ˈizvʲistnaja kak lʲˈaxʲitskaja dʲimakratʲija.
ona xaraktʲirʲizavaɭasʲ nalʲitʃʲijim ˈirakʲix praf ʃlʲaxty (dvarʲanstva) f upravlʲenʲii ɡasudarstvam.
adnavrʲemʲinːa s ɛtʲim praisxadʲiɭa pˈolanʲizatsija ʃlʲaxty, vˈyraʒinnaja f pʲˈerʲinʲimanʲii prˈavʲaɕːim sasɭovʲijim vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava polʲskava jizyka, kulʲtury ɪ idynʲtʲitʃʲnasʲtʲi.
na nʲˈeprʲivʲilʲiɡʲiravannyji sasɭovʲija pˈolanʲizatsija stolʲ znˈatʃʲitʲilʲnaɡa vlʲijænʲija nʲe akazaɭa.
f XVIII vʲekʲe f rʲizulʲtatʲe ˈopustaitʲilʲnyx voin ɪ vsʲˈeabimlʲuɕːiɡa ɡˈosudarstvʲinnaɡa krʲizʲisa rʲetʃʲ pˈospalʲitaja prʲiʃɭa konʲ upatku ɪ papaɭa pot vlʲijænʲije rˈossʲiiskai im⁽ʲ⁾pʲerʲii.
trʲi maja adna tysʲitʃʲa sʲimsot dʲivʲinosta adʲin ɡoda sʲˈeim rʲetʃʲi pˈospalʲitai prʲinʲiɭ kan⁽ʲ⁾sʲtʲitutsyju, saɡɭasna kˈotarai rʲetʃʲ pˈospalʲitaja prʲiznavaɭasʲ ˈunʲitarnym ɡasudarstvam.
vzˈaimnaja ɡaranʲtʲija aboix narodaf, stˈavaja tʃʲæsʲtʲju kan⁽ʲ⁾sʲtʲitutsyi trʲi maja adna tysʲitʃʲa sʲimsot dʲivʲinosta adʲin ɡoda, ɡaranʲtʲiravaɭa jidʲinstva ɪ nʲˈedʲilʲimastʲ pˈolʲi ɪ vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava f jˈedʲinam ɡasudarstvʲe.
kan⁽ʲ⁾sʲtʲitutsyja dʲejstvavaɭa do adna tysʲitʃʲa sʲimsot dʲivʲinosta trʲi ɡoda.
f sastavʲe rˈossʲiiskai im⁽ʲ⁾pʲerʲii f adna tysʲitʃʲa sʲimsot sʲemdʲisʲit dva, adna tysʲitʃʲa sʲimsot dʲivʲinosta trʲi ɪ adna tysʲitʃʲa sʲimsot dʲivʲinosta pʲætʲ ɡadax sastajælʲisʲ razʲdʲeɭy rʲetʃʲi pˈospalʲitai mʲeʒdu rasʲijij, prˈussʲijii ɪ ˈavstrʲijii.
patʃʲtʲi fsʲa tʲirʲitorʲija bˈyviɡa vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava byɭa prʲˈisajidʲinʲina konʲ rˈossʲiiskai im⁽ʲ⁾pʲerʲii.
f papytkax vasːtanavʲitʲ ɡasudarstvʲinːasʲtʲ pˈolʲska-lʲˈitavskaji dvarʲanstva padʲːirʒaɭa napalʲiona f adna tysʲitʃʲa vasʲimsot dvʲinatsːytʲ ɡodu, a taɡʒy nʲiadnakratna padʲnʲimaɭa vasːtanʲija (adna tysʲitʃʲa vasʲimsot trʲitsːytʲ—adna tysʲitʃʲa vasʲimsot trʲitsːytʲ adʲin, adna tysʲitʃʲa vasʲimsot ʃyjisʲat trʲi—adna tysʲitʃʲa vasʲimsot ʃyjisʲat tʃʲityrʲe), kˈotaryji, adnaka, akonʲtʃʲilʲisʲ paraʒɛnʲijim.
f strʲimlʲenʲii lʲikvʲidʲiravatʲ pˈolʲskaji vlʲijænʲije na tʲirʲitorʲii vʲˈelʲikaɡa knʲaʒystva lʲitofskava rˈossʲiiskʲiji vɭasʲtʲi prʲitprʲinʲilʲi ˈirakuju kampanʲiju dʲˈepalanʲizatsii ɪ rusʲifʲikatsyi.
f adna tysʲitʃʲa vasʲimsot ʃyjisʲat tʃʲityrʲe ɡodu f lʲˈitvʲi byɭa tʃʲisʲtʲitʃʲna zˈaprʲiɕːina lʲˈitavskaja pʲitʃʲætʲ ɭatʲinʲitsyj.
lʲˈitavskaji nasʲilʲenʲije, asobʲinːa kˈatalʲitʃʲiskaji duxavʲenstva, sapratʲivlʲælʲisʲ rusʲifʲikatsyi: kʲˈirʲillʲitʃʲiskʲiji izdanʲija iɡnarʲiravalʲi, a knʲiɡʲi, nˈapʲitʃʲatannyji ɭatʲinʲitsyj, knʲˈiɡanai nʲilʲiɡalʲna vːazʲilʲi is sˈosʲidnʲii prˈussʲii.
f adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot tʃʲityrʲe ɡodu zaprʲet na lʲˈitavskuju ɭatʲinʲitsu byɭ ˈotmʲinʲin.
vo vrʲemʲa pʲervaj mʲiravoj voiny
s pʲervyx dʲnʲej pʲervaj mʲiravoj voiny tʲirʲitorʲii lʲˈitvy akazaɭasʲ zonaj bˈojivyx dʲejstvʲii mʲeʒdu armʲijamʲi rasʲii ɪ ɡʲirmanʲii.
konʲ kantsu adna tysʲitʃʲa dʲivʲitssot pʲitnatsːytʲ ɡoda fsʲe ˈɛtnʲitʃʲiskʲi lʲˈitavskʲiji zʲemlʲi bylʲi zanʲity armʲijij ɡʲˈermanskai im⁽ʲ⁾pʲerʲii.
bylʲi daʒy zˈaprʲiɕːiny lʲˈitavskʲiji pʲˈerʲiadʲitʃʲiskʲiji izdanʲija.
na zˈanʲatyx tʲirʲitorʲijax ɡʲˈermanskaja vˈojinnaja admʲinʲistratsyja vːadʲiɭa novyje naɭoɡʲi.
adnaka lʲˈitavskaja inʲtʲilʲiɡʲentsyja papytaɭasʲ vaspolʲzavatsa ɡʲˈeapalʲitʲitʃʲiskai sʲituatsyjij ɪ natʃʲaɭa iskatʲ vazmoʒnasʲtʲi dlʲa pravazɡɭaʃɛnʲija nʲizavʲisʲimasʲtʲi lʲˈitvy.
